ז לאריות | לדוד ז

תירוצא תניין, דיליף מברייתו של עולם,
ובתירוץ זה לחוד נמי לא מסתייה, דהכא
הוי איפכא, דקושיא בתרא איתרצא לה
שפיר, דיליף מברייתו של עולם, והילכך
הקדים ערבין, ונקט בההוא לישנא דכתיב
ויהי ערב כו' (בראשית א', ה'ו, אבל קושיא
קמייתא, אף על גב דאפשר לתרוצא
בהכי, משום דידוע על פי דברות קדשו
של מרן האלהי קדש קדשים האריא"ל
זי"ע, | רכונת קריאת שמע בכללות
להעלות מ"ן לייחד או"א להמשיך מוחין
לזון, כדי שיוכלו להזדווג בתפילה,
וקריאת שמע דערבית הוא בחינה אחרת,
דהיינו יעקב ולאה, ובשחרית יותר מעולה
דהיינו עס רחל, [שער הכונות דרושי קריאת
שמע דרוש די ומוחין דזו"ן אין נמשכין
אלא על ידינו כנודע, דתחילה נאצל ז"א
בבחינת ו"ק לבד, ונוקבא דבוקה אחור
באחור, בסוד ואדם אין לעבוד כו'
[בראשית ב', הי, כמבואר בכתבי הקודש,
הילכך שפיר תירץ המתרץ, דלא הוצרך
התנא ללמדנו עיקר החיוב לקרוא את
שמע, דהא מלתא דפשיטא, דבלא זה אי
אפשר להמשיך המוחין לז"א, דלא אתו
ממילא, | דיליף מברייתו של עולם,
דמעיקרא ברייתו של עולם דהיינו ז"א,
לא היה אלא ו"ק בלבד, ולא היה זווג
בסוד כי לא המטיר כו' ואדם אין כו',
משום הכי לא הוצרך ללמדנו אלא הזמן,
מכל מקום אין זה דבר ברור ומפורש
בתורה, שנוכל לומר דמשום הכי לא
איצטריך לאומרו, אדרבא מתעלומות
חכמה הוא ולא כל מוחא סביל דא. ולפי
דרכנו למדנו, מאי דקאמר תלמודא
בתירוצא קמא אקרא קאי כו והכי
קאמר זמן קריאת שמע דשכיבה אימת


7 למנצח מאמר שניו

לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה,

בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו, ליחדא י"ה

בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל,
לאקמא שכינתא מעפרא.

מאמר שניות לאריות

עניינן לבאר טעם לכל ואיבעית אימא

דבתלמודא, מאי טעמא לא סגי

ליה בתירוצא קמא, ולא בתירוצא בתרא
לחוד.

מסכת ברכות ‏

פרק א' דף ב' ע"א תנא אקרא קאי

כו', ואי בעית אימא ולוף
מברייתו של עולם כו'. הנה המקשן הקשה
תרי קושיי, חדא תנא היכא קאי, --
מנא ליה בפשיטות דאיכא חיובא לקרוא,
דלא אצטריך ליה אלא לשאול על הזמן,
ותו מאי שנא דפתח בערבית ברישא,
והתרצן בתירוצא קמא, אף על גב דנחית
לתרוצי תרוייהו, מכל מקום לפום קושטא
לא איפשטא לגמרי אלא קושיא
קמייתא, והיינו דהיכא קאי, הך איתרצא
שפיר, דאקרא קאי דחיובא ברור בתורה
וזיל קרי בי רב, ברס קושיא בתרייתא
מאי שנא דפתח בערבית, לא איתרצא
שפיר, דאם איתא דתנא משום דאקרא
קאי נקט סדרא דקרא, אם כן הוה ליה
למימר בלישנא דקרא ממש שכיבה
וקימה, והכי הוה ליה למימר, מאימתי
קורין את שמע בשכיבה, ואמאי תני
בערבית, הילכך אצטריך התרצן לאוסופי


זמחבר לדוד 6

מענינו ומסופו:

ונקה לשבים, אשר בדברו מערייב

ערבים, הערב לאשה בכתובתה,
זיל בתר חזו'תא, כך למדתנו רבינו,
בזאת תבחנו, הנה זה עומד אחר כתלנו,
כי לעולם חסדו: באשר דבר מלך שלטון,
אל תטשנו מלכנו ברגע קטון, ה'ץ חוששין
שמא יעלה הים שרטון, דהא איכא נחש
עקלתון, כובד העליון וכובד התחתון,
ודילמא חס ושלום אגב מררא ל יכרווך
רמיה צידו: ועד היכן תוככה, עוברי בעמק
הבכא, פוק חזי מאן איכא בי חז'אי
בתנורו של עכנאי, עם בדוק ומנוסה
אפילו בדוק'ין, כשם שבית דין מנוקין,
אלו הן הגולין ואלו הן הלוקין, בזוי ושסוי
מכף רגלו עד קדקדו: אישי כהן גדול
עמוד והפ'ג אחת על הרש'פה, אש וגפרית
כירה שאינה גרופה, לבעלי מארה אשר
מילידי הרפה, ועליהם לשרש נחש יצא
צפע עד יפלח חץ כבדו: ואנחנו עמך נזכה
ונחיה, כה תאמר לבני ישראל אהיה,
ועתה הורד עדיך מקדש בנוי ומשוכלל,
ונות בית תחלק שלל, כולה סיחיטת
קדשים ל ניתני הלכתא למשיחא,
אלקפתא נקטן ריחא, ריח ניחוח קרבנות
חובותינו, קרובים אל ה' אלהינו, לעשות
משפט עבדו, כי טוב ורע שני כתובין
המכחישין זה את זה המור'ם מהם: עד

שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם.

תפליה דקה אמר מיר מדלי. דלא ידע
לכוין אמר'א אפילו כגלילי,
ואינו מוחז'ק למימר קים לי, דיל מהכא
ומטה ידו, והוא הצעיר
\ארדו זלה"ה. ס"ט.


ו למנצח | הקדמתו

לטעון טעון אחר שלא כענינו.

ןפשועי וחבורה, קרינן עלייהו בני קטורה,

את שיש בהן ביטול תורה, אל
נקמות ‏ יצי'ב אפו ול יעיר, ויהו כל
המקלקלין פטורי'ן חו'ס מחובל ומבעיר,
האי מאן דבנוג'ה עשו איש ס'עיר, ושאר
כנוותיי תלתא דפורענותא: ודין די יהוי
אג'רת שבוקין, עד מתי תתחמיקין,
מארבע הוו'ת נזיקין, הך הכפתור טומאת
נתקיין, = אנינא | דעתיהו, = אנינות
דאורייתא: וכל קט'בי הקדש מצילין
אותן, תעובר צורתן, ושלח רצוצים,
נצוצים נקבצים, והשיבום אל תא הרצים,
כמאן מברכינן אק'רא חדתא: וגמירי הזן
שבו'ת במקדש: יצא לידון בדב'ר חדש.

וחטאח בשגגה מקדשי ה', הנה כתובה

לפני, | שגגת חל ניתנה
לכפרה, אי בעית אימא קרא ואי בעית
אימא גמרא, דרחמנא לבא בעי, וגלייה
לדרעיה, ובלבד שיכוין את לבו לשמים:
אנן ניקום בש'ער גלגול מחיילות, ואר'שת
שפתי יוצאות וחולות, אי איכא שיגיוץ
לדוד הני לא הניין, רחמנא מחול ושבוק
לחובין ולעויין, והדרך ס'לח רח'ב קו'ל
דבר שבמנין, הסר משוג'תו והיה לבא'ר
מחוורתא כדי שניין, נשא לבבנו אל
כפים: והשתא מהדרינן אזכותא, לבי
לחוקקי ישראל דעבדי אדפס'תא, אם
המצא חסיר או יתיר או חליף ברי'אה,
נדונם לכף זכות דמאי קיהה, אטו אפשר
יעשנה בדפוס ויקבענה כוון אתמהא,
הנ"ח לתומ'ת ידים: ואשרי שיאחז לתקוני
טעותא עקירת גופו: כי הוא דבר הלמר

דוד בכמה"ר יעקב נ


ז קוטיית ‏ לדוד רז

דמשני רבי זירא דאית להו לבית שמאי
כולל אפילו במוספין היינו דוקא כגון
בראש השנה שחל להיות בשבת, כדי
שלא להוסיף טפי מעשר ברכות משום
טורח צבור הלכך מקילים לכלול גם
במוספין, אף על גב דבחול אית ליה
ברכה במוספין בפני עצמה מכל מקום
כהאי גוונא משום טרחא דצבורא היקלו
ומדמו לה לשחרית וערבית, אבל בראש
חודש גרידא שחל להיות בשבת דליכא
אלא שמונה ברכות לא רצו להקל ולכלול
כיון דליכא טרחא כולי האי, וקבעו לה
ברכה בפני עצמה במוספין מיהא הואיל
וגם בחול יש במוספין ברכה בעצמה.

פרק ן' ע' ע"א אי הכי ליתני לאחד

שעירב כו' קשיא. התירוץ בזה
מבואר מאד לאביי, דאדרבא הכי ניחא
ליה למיתני לרבותא, דאי הוה תני שנים
שלא עירבו נותנים רשותם לאחד שעירב
הוה משמע דבעינן דוקא שכל השנים
שלא עירבו שהם דרך משל ראובן
ושמעון, יתנו רשותן ביחד ללוי או
ליאודה דהיינו לאחד מהשנים שעירבו,
קמשמע לן דלאו דוקא אלא. יכולים
לחלק הרשויות שראובן יתן רשותו ללוי
ושמעון ‏ יתן רשותו. ליאודה, ‏ והינו
דקמשמע לן תנא באמרו שנים שלא
עירבו נותנים רשותן לשנים שעירבו,

כלומר זה לזה וזה לזה.

מסכת פסחים

פרק א ט"ז ע"א והא כדביו
דנפישי קאמר ועוד והא


למנצח מאגור עיס"

רחמנא למשה גדור רובא, מכל מקום יש
לומר דאפילו רב הונא לא אסר בפרוץ
כעומד אלא בכל כי האי גוונא דאיכא
טפי מפרצה אחת ובהכי הוא דאגמריה
רחמנא למשה גדור רובא, משום דסוף
סוף אף על גב דבין הכל כי מצרפת
לכלהו הוה ליה עומד כל כך כמו הפרוץ,
מכל מקום הואיל וכל עומד אית ליה
פרוץ משני צדדיו ואי מצרפת להנהו
תרתי פרצי הוה ליה טפי מהעומר
שבאמצע, אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי
גיסא ומבטל ליה לעומד, והיינו דדייקא
מתניתין למתני ולא יהו פרצות יתירות
על הבנין, כלומר אף על גב דבין הכל
הוה ליה פרוץ כעומד מכל מקום כל עומד
יש לו פרצה מימינו ומשמאלו ובין שניהם
מבטלים אותו, ומשום הכי לא עבדינן
תיובתא.

פרק ג' לי ע"א והתניא רבי שמעון

בן אלעזר אומר כו' קשיא.
תירוצא ברירא איכא דלא דמי, דרעבתן
גברא בעלמא ובטלה דעתו אצל כל אדם
אבל פרסאי אתרא הוא וליכא למימר
בהו דבטלי דעתייהו, הילכך לגבי דידהו
מיהא אזלינן בתר מנהגייהו להחמיר,
וראיה ממאי דמשני הש"ס בשבת פרק
חבית |קמ"ד ע"בו ערביא אתרא הכא
בטלה דעתו אצל כל אדם, ועיין לעיל דף
כ"ח (ע"או בתוד"ה ובבל הויא רובא
דעלמא עיין שם, אם כן שפיר קאמר רב
יוסף כדי לאכול הימנו דמיירי בפרסאי
ולא קשיא מההיא דבגדי עשירים כו',
דלעולם הכא לחומרא והכא לחומרא.

מז ע"ם ומי אית להו לבית שמאי כו'
קשיא. ‏ יש לתרץ דמאי


ניס"ח קושיזת | לדוד 206

| |

אצל רבי ישמעאל כו' אמר לי וכי מטילין
קנקנתום לתוך הדיו והלא אמרה תורה
וכתב ומחה כו' (במדבר ה' כ"גו, אפילו הכי
לא קבלה מניה רבי מאיר דאיכא למדחי
דהיינו דוקא במאי דכתיב וכתב ומחה
דהיינו בפרשת סוטה שבמקדש, דהכי
איכא לקמן בסמוך תנא דסבר באמת
הכי, | והילכך רבי מאיר הוה עביד
כשמעתיה אפילו בתר דקאמר ליה הכי
רבי ישמעאל, עד שחזר ובא לפני רבי
עקיבא והוא אסרה לו מכח גזרה שוה
דכתיבה כתיבה או גזרה שוה אחרת כמו
שכתבו התוספות וד"ה חוץו, ומשום דגזרה
שוה אין אדם דן מעצמו אלא אם כן
קבלה מרבו (פסחים ס"ו ע"או, והילכך רבי
מאיר לא למד כן מעצמו עד שאמרה לו
רבי עקיבא בפירוש, ומעתה מאי דתנינא
בברייתא דלעיל כשהייתי אצל רבי
ישמעאל הייתי מטיל כו' ולא אמר לי
דבר, רוצה לומר לא אמר לי דבר שיהיה
בו ממשות כדי להוציאני מדעתי, שהרי
הלימוד של וכתב ומחה לא מן השם הוא
כדאמרן וכמאן דלא אמר לי מידי דמי,
וכשבאתי שנית אצל רבי עקיבא אסרה
עלי מכח גזרה שוה כדאמרן.

טי" ע" אי הכי ליתני לא יהו פרצות

כבנין קשיא. מקום יש
בראש ליישב דהא איכא למידק בלישנא
דמתניתין דתנינן לא יהו פרצות יתירות
על הבנין, והוה ליה למימר פרצות יתירות
על הבנינים אי נמי פרצה יתירה על הבנין
וכדאמרינן פרוץ מרובה על. העומד 1"
ע"או, ומכח זה נראה דשפיר מתוקמא
מתניתין כרב הונא, דאף על גב דאמרינן
בגמרא דטעמיה דרב הונא דהכי אגמריה


רו למנצח מאמר;

קיימינן השתא כי שרי רבי יהודה חרוב
כל שכן דשרי בשחת דהא על כרח
חרובין אקושי טפי משחת, ומאחר דל.
מיקרי שוייה אוכלא לדידיה בחרוב
אלא מטרח באוכלא כל שכן שחת דלי
מיקרי שוייה אוכלא, ואם איתא דק4
אתנא קמא אף בחרובין מיבעי ליה, אל
ודאי לאו אתנא קמא קאי והא דנקט ה
לישנא דלדקה ולא קאמר בהדיא גסו
היינו טעמא דאי תנא גסה הוה משתמ
דשרי בכל מין גסה ואפילו לקטנה שבו
משום הכי דייק למיתני לדקה ומשת!
בלשון חכמה, ורצונו לומר דוקא לאות
שהיא גדולה שיש לה שינים דאכל
ומדקה, בההיא הוא דשרי דאינו אל
מטרח באוכלא, אבל לשאה דק
בשיניה אף על פי שהיא מין גסה לא שו
דשוייה אוכלא הוא, ותנא קמא דאס
בכלהו לא חש לפרט אלא בין דקה וב
גסה סתמא דבין לקטנים ובין לגדולי
שבהם סבר תנא קמא דשוויה אוכלא הו
ולכך סתם, אבל רבי יהודה דנחית לשרו
כי היכי דלא תטעי לומר דבכל מין גס
קשרי לכך אצטריך לפרושי לדקה, ול
חש לשמא תטעי בלישניה ותפרש דק
ממש, דהא לא תיסק אדעתין לאפו;
גסה דאי לדקה לא מיקרי שוייה אוכל
כל שכן לגסה ודוק.

מסכת עירובין

פרק ְאִ' י'ג ע"א אלא אסרה אאסר

קשיא קשיא. ומכל מקום +
לתרץ דאף על גב דאיתא במימר
דשמואל שאמר רבי מאיר וכשבאו


ז קוטיית ‏ לדוד רט

מלהודיענו מה טיבו של הללויה, דהשתא
אשמועינן דבר ברור דליכא למיטעי,
דלרב חסדא מדקתני עד אם הבנים על
כרחך צריך אתה לפרש עד ועד בכלל
שהרי אם הבנים שמחה בודאי סוף אותו
מזמור הוא, והיא גופא קמשמע לן דבהכי
ניחא לן לפרושי בכל דוכתא ולאפוקי
ממאן דאית ליה בעלמא עד ולא עד
בכלל, ולרבה בר רב הונא הוי איפכא,
דבאומרו עד בצאת מוכרח אתה לפרש
עד ולא עד בכלל שהרי בצאת ישראל
בודאי פרק אחר הוא, ולאפוקי ממאן
דאמר בעלמא עד ועד בכלל.

מוסכת ביצה

פרק ב' כ"א ע"א בשלמא לרבא
ניחא אלא לרבה בר רב
הונא קשיא קשיא. איכא לתרוצי שפיר
דבשלמא ביום טוב איידי דשרי לזרוק את
הדם על מנת להתיר בשר לאכילה דהוה
ליה לצורך יום טוב, שרי נמי לזרוק על
מנת להקטיר אימורין לערב אפילו ליכא
בשר כגון שנטמא או נאבד, דהוה ליה
ראוי לבילה ואין בילה מעכבת בו ומנחות
ק"ג ע"בו, אבל בשבת דליכא למימר ביה
איידי שהרי על כרחו לא יאכל הבשר
היום דהא אסור לבשל או לצלות וכמו
שכתב רש"י ז"ל ועי ע"ב דיה ואפו, הילכך
מודה רבה בר רב הונא דלא שרינן ליה
לכתחילה לזרוק על מנת להקטיר
אימורין לערב, וליכא למימר דבשבת
נמי איכא שריותא למיכל בשרא כגון חי
באומצא, רהא כתיב למשחה שמות כ"ט
כשו לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין
ומלכים לאו אורחייהו לאכול בשר חי.


209 למנצח מאמר עיס"

דאף על גב דקאי קרא באוכלין דרשינן
בנאכלין היכא דליכא אוכלין לרבויי,
מיהו היינו דוקא כי לא מפקינן באותה
דרשה אלא פשטיה דקרא התם אמרינן
דאף על גב דפשטיה דקרא קאי באוכלין,
הואיל ולא משכחת לרבויי באוכלין
דרשיה לנאכלין, אבל לאפוקי מפשטיה
דקרא וגם מדרשה דדרשינן מתיבה
הסמוכה לה, כגון הכא דכתיב כי כל
ושמות "ב טיוו ובעית למדרש כל לרבות
נשים כי כל לרבות עירוב, הא ודאי לא
אמרינן אלא נימא כי כל לשום דרשה
אחריתי אצטריך ולעולם באוכלין ולא
בנאכלין, ואפשר דנדרוש מכי אנדרוגינוס
דגרע מנשים.

פרק יי קי"ז ע"ב ונימא הללויה של

אם הבנים שמחה קשיא. אבל
יש לתרץ שפיר אליבא דרב חסדא שלא
רצה התנא למתני הכי עד הללויה של אם
כו' (תהלים קי+ ט, כי היכי שלא לתת
מקום לטעות בדבריו אליבא דמאן דרגיל
לפרש דעד ולא עד בכלל קאמר דהשתא
הוה משמע דלעולם הללויה ריש פרקא,
משום הכי דילג ולא נשא על שפתו מילת
הללויה, והכי נמי איכא לתרוצי לקמן
בסמוך באידך קשיא דסלקא אליבא
דרבה בר רב הונא, שלא רצה לומר עד
הללויה של בצאת ישראל ושם קי"ד איו,
שלא לתת מקום לטעות אליבא דמאן
דרגיל לפרש עד ועד בכלל דהשתא נימא
דהללויה סוף פרקא, משום הכי לא הזכיר
הללויה כלל אלא עד בצאת ישראל
דהשתא ודאי עד ולא עד בכלל, וניחא
ליה לתנא לאשמועינן הך מילתא גופא
למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה טפי


סייה קושי"ת לדוד 208

י"ז ע"ם ואי הלכתא היא מה לי

בכלים מה לי בקרקע
קשיא. איכא מיהא לתרוצי דאמר לך רב
פפא היא גופא פלוגתא דתנאי היא, דרבי
אלעזר ודאי סבר דההיא דמשקה בי
מטבחיא דכן דרבנן לפי שלא קיבל
מרבותיו הלכה, והילכך שפיר יליף מהתם
דאין | טומאה למשקין כל עיקר
מדאורייתא מדטהרו רבנן הנהו דבי
מדבחייא, והכי נמי רבי שמעון דחילק בין
כלים לקרקעות אין ספק דאיהו נמי הכי
סבר דקולא היא דהיקלו רבנן, אבל רבי
יהודה דסבר טומאת משקין דאורייתא
הכי נמי סבר דההיא דבי מדבחייא דכן
הלכה היא, ואין לתמוה על זה, ראשכחן
נמי במקומות אחרים דפליגי בדין אחר
איכא מאן דאמר דהוי הלכה ואיכא מאן
ראמר דאינו אלא דרבנן, וחד מנייהו
בפרק קמא דקדושין ול"ח ע"בו ובירושלמי
דערלה |(פיג הזו גבי ערלה בחוץ לארץ,
איכא מאן דאמר דהוי הלכה למשה
מסיני ואיכא מאן דאמר דאנו אלא
מדברי סופרים, והכא נמי נימא דהויא
דכוותא, וגדולה מזו חזינן דאפילו במירי
דאיכא למשמעיה מקרא פליגי תנאי,
כגון בחולין שנשחטו בעזרה בריש פרקא
דלקמן |כ"ב. ע"או דאיכא מאן דאמר

דאורייתא ואיכא מאן דאמר דרבנן.

פרק ג' מ"ג ע"ב מאן שמעת ליה

דדריש כל רבי אליעזר וקא
דריש כי כל קשיא. איכא תירוצא
דאיברא דרבי -- דריש כל, הני כל
מיהו הואיל וכתיבי גבי הדדי מסתברא
דליכא למדרש דחד לרבות אוכלין וחד
לרבות בנאכלין, דאיברא דלעיל אמרינן



רח למנצח מאמר עי

וכן קתני קשיא. איכא מיהא לתרוצי
דלעולם רבי אלעזר סבירא ליה דאפילו
טומאת עצמן לית להו מדאורייחא אלא
מדרבנן, ומכל מקום סבר דמעיקרא. כי
גזור רבנן טומאה על המשקין גזרו אפילו
בספיקן להחמיר, ומיהו דוקא לטומאת
עצמן אבל לא לטמא אחרים, וכפי זה
דייק לישנא דברייתא דקתני וכן היה רבי
אלעזר אומר כדבריו, והוה ליה למימר
בקצרה דברי רבי אלעזר ורבי מאיר, אלא
הכי קאמר וכן היה רבי אלעזר אומר
כדבריו אף על גב דלאו מטעמיה, דאילו
רבי מאיר סבר דאית להו טומאה
מדאורייתא ומשום הכי מחמיר בספיקן,
ורבי אלעזר סבר דרבנן נינהו ואפילו הכי
ספיקן טמא ועיין לקמן.

שים מתקיף לה רב אשי כו' קשיא. יש

לומר דמשום הכי דייק קרא דלא
כתב וכל משקה כו' טמא אלא יטמא
(ויקרא י"א לייד כלומר שייך בהו צד טומאה
כלומר פיסול ודמו לרביעי בקדש, ומעתה
תו לא קרינן כאן והבשר אשר יגע בכל
טמא |שם ז' ייטן, דהא לא כתב קרא בהו
לישנא דטמא אלא יטמא, ודע דעל
כרחין חד מהנך תרי שינויי דאמינא הכא
או בדלעיל צריכין לעשותה עיקר דאם
לא כן אזדו להו כלהו תרתי סברות בין
דרב בין דשמואל, דהא לעיל אסיקנא
לרב בקשיא והכא אסיקנא לשמואל
בקשיא ומעתה נשארה המשנה רמשקה
בי מטבחיא דכן בלי פירוש, דהא לא
נוכל לפרש לא דכן ממש כרב ולא דכן
מלטמא אחרים כשמואל דהא תרווייהו
אתותבו בקשיא, אלא על כרחך בעינן

לשנויי לחד מנייהו.


"ה קושי"ת לדוד ריא

וכבוד אביו בידים, מה שאין כן אי הוה
חליץ דלא הוה אלא גרמא בעלמא
שבסבתו היה חולץ גם כן החכם האחר,
ואפשר דגרע נמי מגרמא שהרי הוא לא
היה אומר לו שיחלוץ, ואם מעצמו היה
רוצה לחלוץ לכבודו, מה עליו לעשות כי
לא מפני זה הוה ליה לעבור בידים על
המצוה ולהקל בכבוד אביו וכבוד תורה,
וכל שכן שאם היה חולץ גם החכם האחר
מה בכך דינא קעבדי, וטפי קשה לאידך
לישנא דהנפטר היה רשב"ג אביו של רבי,
דהיכי נמנע מפני כבודו של ר' יעקב,
מאחר שהיה חייב לחלוץ מצד שהוא אביו
וחכם ורבו ונשיא, ואיך דחה כל זה משום
כבודו של ר' יעקב. איברא דאסיקנא
בקשיא להך לישנא מיהו לא מכח זה
אסיק בקשיא אלא משום דאם כן כולי
עלמא נמי מיחיבי ולמה ליה כוליה האי
תיפוק ליה משום דר' גופיה, ברם
בקושטא על לישנא דתלמודא גופיה
נוראות נפלאתי, חדא ראמאי לא קא
קשיא ליה אלא לההוא לישנא דקאמר
דגדול הדור שעמו ר' יעקב בר אחא,
דלפעד"נ דאפילו נימא דגדול הדור שעמו
רבי,י עם כל זה קשיא דהא לקמן
בברייתא כייל ותני תלתא בחד קינ'ה על
חכם חולצין מימין על אב בית דן
משמאל על נשיא מכאן ומכאן, הרי דעל
שלשתם כולי עלמא מחייבי ולא שאני לן
אלא דעל חכם חולץ חד כתף ועל נשיא
תרוייהו אלא מיהא לענין חיובא תרוייהו
שוין דכולי עלמא חייבין. ועוד תניא לקמן
דף כ"ה וע"או חכם שמת הכל קורעין עליו
הכל חולצין עליו, ותו איתא התם דאפילו
לא גמרו מניה דהא לא תניא הרב שמת
אלא חכם שמת, ואם כן הוה ליה לש"ס


1 למנעח מאמרעס

אמשטרדם הישנה שהיה לפני יש חסרון
והשמיטו המדפיסים תיבת קשיא, ובכן
ינוחו לך ברכות על ראשך שהחזרת לי
אבידתי, ועתה פה עמוד ואשמיעך
הנלע"ד לתרוצי עלה על פי דרכנו, הנה
תחלה אקדים דרבינו הגדול הרמב"ן ז"ל
בתורת האדם (ענין הקריעה, מהדורת שעוועל
דף ניוו הקשה על מה שאמרו כאן בגמ'
ונמנע ולא חלץ וזה לשונו: ואס תאמר ומה
הכבוד הזה כו' לעבור על המצות ולהקל
בכבוד אביו שלא יחלוץ בנו עליו, ויש
לומר שהיה ר' יעקב אדם גדול זקן ואינו
לפי כבודו לילך בשוק חלוץ כתף ובשרו
מגולה, ורצו לנהוג בו כבוד ולחלוץ עמו
שלא יתגלה יחידי, והוא חשש לכבודם
אף על פי שלא היה חושש לכבוד עצמו,
ונמנע ולא חלץ דכבוד תורה עדיף, עד
כאן לשונו. ומי יבוא אחרי המלך חלילה,
ברם תורה היא ועצור במילין מי יוכל,
דקשיא לן על תירוצו ז"ל, רבשלמא אם
אביו של ר' יעקב הוה איניש דעלמא
דלאו חכם הוה סליק לן שפיר תירוצו,
ברם מאחר שהיה ר' אחא שגם הוא גברא
רבא ומפורסם בכלל אחרוני התנאים שכן
נזכר בכמה מקומות בברייתות ומנייהו
בברכות סוף פרק אלו דברים (נ"ג ע"בו, אם
כן קשה דלו יונח כדברי רבינו דשייך בהא
מלתא ההיא דזקן ואינו לפי כבודו, מכל
מקום אמאי חייש טפי על כבוד תורה של
אחרים שלא יחלוץ החכם שעמו, ולא חש
על כבוד תורה של אביו שממעט בכבודו,
דדל מהכא החיוב להיותו אביו, איכא נמי
אישו"ר מוסיף להיות חכם, והתם בתר
הכי איתמר בברייתא להדייא, דכל חכם
נמי חייבים כולי עלמא לחלוץ כתף ימין,
ונמצא רבי לא חלץ דחה כבוד תורה


ז"ה קוטי"ת לדוד 220

*' "א חבלים לכתחילה מיבעיא
קשיא. ‏ יש לומר דמאי
קושיא, דילמא באריגת שתי וערב איכא
טרחא טפי מהפשלת חבלים והילכך
סלקא דעתך אמינא דאף על גב דאריגת
שתי וערב אסיר הפשלת חבלים שרי, קא
משמע לן דליתא אלא הא נמי אף על גב
דלית בה כל כך טרחא כולי עלמא שוין
דאין מפשילין.

פרק ב' "ג ע"ב אלא למאן דאמר

כונתה דגן מעליא הוא

קשיא. יש לומר דבנדרים הלך אחר לשון

בני אדם, וכהאי גוונא היכא דמקלפן לא
קרו להו אינשי דגן.

[בשו"ת מכתם לדוד לרבינו חלק יורה דעה סימן
נ"ה הודפס ביאור לקשיא השייך למס' שלא הודפס
כאן וז"ל שם:ן

נשואלת" מאחד מן התלמידים הי"ו,

ילמדנו רבינו ויורנו מדרכיו
במה שמצינו בגמ' מועד קטן פרק ואלו
מגלחין דף כ"ב ע"ב, דאיתא התם
בשלמא למאן דאמר גדול הדור שעמו
רבי היינו דנמנע ולא חלץ, אלא למאן
דאמר ר' יעקב בר אחא, אמאי נמנע ולא
חלץ ר"ש ב"ג נשיא הוה וכולי. עלמא
מיחייבי למחלץ, קשיא, ובקשנו בספרו
למנצח לדוד במאמר עיסה קושית לדעת

מה דיבר בה והשמיטו והניחו חלק.

תשובה כבר אמר אדונינו משיח הי

ברוח קודשו כל האדם כוזב
ותהלים קט"ז י"א! ואיברא משמט אני,
ואולם זה דבר השמטה בהיות כי בדפוס


רו למנצח מאמר עי;
מוסכת מועד קטן

פרק א' ב' ע"ב והאמר רב כהנא

זימר וצריך לעצים חייב
שתים כו' קשיא. איכא לתרוצי שפיר בין
לרבה ובין לרב יוסף, לרבה יש לומר
דבשלמא בזימר וצריך לעצים שאין
המעשה מבורר דמאן דחזי לא ידע אי
צריך לעצים אי לא נמצא שכל המעשה
תלוי במחשבה, הילכך ודאי כי האי גוונא
בתר מחשבה אזלינן והואיל ולפי האמת
ומחשבתו היא לתרתי, חדא להגדיל
האילן טפי ועוד להשתמש בעעצים, בודאי
דחייב שתים דשקולים הן והי מנייהו
מפקת, אבל הכא דמעשה החרישה הוא
מבורר וניכר מיד לעין כל רואה דהא
ודאי מיד מרפי ארעא, סבירא ליה לרבה
דבכי האי גוונא בתר מעשה דוקא אזלינן
ולא בתר המחשבה וסבר דבהא אפילו רב
כהנא מודה, ורב יוסף סבר דאדרבא לא
משגחינן במעשה אפילו הוא מבורר אלא
בתר מחשבה אזלינן דמלאכת מחשבת
אסרה תורה וביצה "ג ע"בו, הילכך התם
בזומר וצריך לעצים דמחשבתו קיימא
אתרוייהו אנטיעה וקצירה, (דאף על גב
דכתבו התוספות |ד"ה חייבו דרב כהנא
סתם קאמר אפילו לא חישב ליטעה, אחר
המחילה אין נראה כן דאם כן הוה ליה
לומר זומר לעצים, ומדקאמר זומר וצריך
לעצים מוכח דרוצה לומר דמחשבתו
לזמור כמו כל זומר וגם צריך לעצים)
הילכך. חייב תרתי אבל הכא דאין
מחשבתו על החרישה כלל לכן אינו חייב
אלא אחת משום זורע, ומיהו התוספות

כתבו דלא גרסינן קשיא עיין עליהם.


ח קוטיית ‏ לדוד ריג

רשב"ג נשנית זו, רשב"ג נשיא ר"יח חכם
ר' נתן אב בית דין כו', הוו קיימי כולי
עלמא מקמייהו, אמר רשב"ג לא בעי
למיהוי היכרא בין דידי לדידהו תקין הא
מתניתא, ע"כ. נמצא דעד זמן רשב"ג היו
כל אפיא שוין במוטב תלתא כחדא נשיא
ואב בית דין וחכם, ורשב"ג הוא דתקין
דליהוי הך היכרא, ומסתברא דכי היכי
דעד תקנת רשב"ג היו שוין שלשתם
בכבודן בחייהם, הכי נמי במותם לא
נפרדו, | רמהיכא תיתי לחלק, אלא
לשלשתם היו חולצין כתף אחד בלבד
כמו על אב ואם ותו לא, וכיון דחידוש
הוא שתיקן רשב"ג אין לך בו אלא
חידושו, | דכולהו מילי דאיתא התם
בהוריות דתקין רשב"ג אינם אלא מילי
דחיים ליקרא דחיי, אבל הך מילתא
ליקרא דשכבי דליהוי היכרא אפילו אחר
מיתה. בענין חליצת כתף לא תיקן,
ונשארה כדהוה מעיקרא דשוה נשיא לאב
בית דין.

ואיפא לאססורי בה טעמא רבתי

אמאי לא תקין רשב"ג נמי
להא מילתא, דכיון דמן הדין היו שוין
דאין צריך לחלוץ אלא חד כתף, אם בא
לתקן דליעבדו לנשיא מכאן ומכאן, חש
שלא לעבור על בל תשחית דהוא איסורא
דאורייתא, והא לא רמיא לכולהו אידך
מילי דתקין, דליכא בהו שום סרך איסור,
ואולם הא דתניא על הנשיא מכאן
ומכאן, נימא דלא נשנית אלא בדור
אחרון דבתר רשב"ג, ואי נמי מיתנייה
מקמיה הכי, לא איירי תנא אלא בנשיא
גמור דומיא דכל נשיא, דתנן התם
בהוריות והתם תנינן |" ע"או איזהו הנשיא


213 למנצח מאמר עיס"

דעה סימן רמ"ד נסעיף חיו ע"ש, הרי דאף
על גב דקרא כתיב מפני שיבה תקום
וויקרא י"ש ליבו ותורה אחת ומשפט אחד
(במדבר ט"ו טיוו לכל ישראל, מכל מקום
תלמיד אינו חייב אלא הידור בעלמא.

מעתח הכא נמי יש לומר דהא דתניא

לקמן על חכם חולץ (משמאל)
ומימין) על אב בית רין (מימין) ומשמאל!
ועל הנשיא מכאן ומכאן, היינו לשאר
עמא, אבל בחכם חות דרגא מפני כבוד
תורתו, וכל שכן כשהוא חכם מופלג כגון
אלו שהיו שניהם גדולי הדור כדאמרינן
בגמ', הילכך לדידהו סגי להו אפילו
לנשיא. לחלוץ מצד אחד לבד, והשתא
אתי שפיר דאסיקנא בקשיא לבד, דאילו
לפי פשטא דמלתא הוה ליה לש"ס
לאסוקי בתיובתא גמורה, דלא יתכן
בודאי שעל נשיא ישראל כוותיה דרשב"ג
לא חלצו כלל. ואפילו תימא דלאידך
לישנא דקאמר דגדול הדור שעמו רבי לא
הוי פירושא דברייתא כדאמרן, אלא
כפשטא דמלתא דלא חלץ כלל, מכל
מקום להך לישנא דמתני' דגדול הדור
שעמו ר' יעקב בר אחא, יתכן שפיר
דפירושא דברייתא לדידיה כדאמרן,
ומשום הכי לא אתותב, משום דאי נפרש
הברייתא הכי מעתה לא תיקשי כלל. אי
נמי יש לתרץ (אך) (הך! קשיא דתלמודא
דלא אתותב לגמרי ההוא לישנא, משום
דיתכן על פי מאי דאיתא בשלהי הוריות,
אהא דתניא כשהנשיא נכנס כל העם
עומדים ואין יישבים עד שאומר להם שבו,
כשאב בית דין נכנס עושים לו שורה כו',
כשחכם נכנס אחד (יושב) [עומד] ואחד
(עומד) [יישב] כו', אמר ר' יוחנן בימי


"ה קוטיזת | לדוד 22

בנשיאותו, והיכי הוה בעי לזלזל בכבוד
הנשיאות בפרהסיא להחמיר ולחלוץ משני
כתיפיו מפני כבודו של ר' יעקב, מלבר
דאפשר דאפילו איניש דעלמא לא יהא
רשאי להחמיר בחכם ולחלוץ מכאן
ומכאן, דקא עבר משום בל תשחית, וזה
נלמד ממה שכתב הרא"ש ז"ל גבי אביו
דרשאי להחמיר ולעשות מכאן ומכאן
ואינו עובר משום בל תשחית, מאחר
שלא נתנו קצבה, הא בחכם שנתנו קצבה
נימא דאסור, עם כל זה אי לאו דרבי
נשיא הוה יש לומר דכבוד תורה עדיף
וכיון דעביד משום כבוד תורה דר' יעקב
ליכא משום בל תשחית, ודומה למה
שכתבו התוס' [סנהדרין סי"ח ע"א ד"ה היהן גבי
ר' עקיבא שהיה מכה בבשרו ודמו שותת
כשנפטר ר' אליעזר דאף על גב שנראה
דעובר כו', כיון דמשום כבוד תורה עביר
שרי, אבל מכל מקום לזלזולי גם כן
בנשיאות בפרהסיא זה לא יתכן לכאורה,
וזהו ענין הבשלמא דקאמר תלמודא,
דמכל מקום יש לומר דאפילו. לגבי
נשיאות כבוד תורה עדיף, ושפיר הוה מצי
רבי להחמיר על עצמו. אי נמי אפשר
דההיא דעתא אכתי לא הוה רבי נשיא
דרשב"ג אביו קיים היה, אלא למאן
דאמר גדול שעמו ר' יעקב נמצא דרשב"ג
הנשיא הוא הנפטר, ומן הדין היו שניהם
חייבין לחלוץ מכאן ומכאן, ואם כן היכי
קאמר דנמנע כו' דאפילו בנו לא חלץ
אלא מצד אחד, ואסיק בקשיא. ומיהו לאו
תיובתא היא, דשפיר איכא לאוקמא על
דרך מה שכתבו הפוסקים ז"ל גבי דין
קימה מפני זקן, דשני חכמים או שני זקנים
אין חייבים לקום לגמרי זה מפני זה, אלא
סגי להו בהידור בעלמא, וכמבואר ביורה


ריב למנצח מאמר עי

למימר ולדידך מי ניחא, וזה כלל גדול
למדונו בעלי הכללים דכל היכא דקאמר
ר' פלוני בר פלוני אביו נמי היה חכם, כמו
שהוא גם כן בלשון הכתוב בנביאים, אם
כן ודאי היינו רב אחא התנא כדלעיל, ותו
איכא למידק על לישנא דמתניתא דקתני
על כל המתים רצה חולץ כו', על אביו
ועל אמו חולץ ומעשה בגדול. כו',
ולכאורה היינו מעשה לסתור שהרי אותו
גדול הדור נמנע ולא חלץ, ואיברא שכבר
רבותינו בעלי התוס' ז"ל וד"ה מעשהו
הרגישו בקושי זה ותירצו לפי דרכם ע"ע.

ואולם לפס עניותין בהורמנותייהו

דרבנן קדישי "ל אימא
מלתא דשויא לתרוייהו, והיינו דבתר הכי
איתא תו על חכם מימין כו' וכדלעיל,
וכתבו הרא"ש (פיג סימן מ"דו ובנו ר' יעקב
בעל הטורים ז"ל בסימן ש"מ, דמדלא
פירשו באב היכן חולץ שמע מינה רצה
חולץ מכאן רצה חולץ מכאן, רצה חולץ
משתיהן, דלענין זה נשיא חמיר מאב
ע"ע. ועל פי זה נלע"ד דהכי פירושו,
ומעשה בגדול הדור שמת אביו ובקש
לחלוץ, כלומר בקש לעשות לצד החומרא
ולחלוץ לגמרי דהיינו מכאן ומכאן, ובקש
גם כן גדול הדור אחר שעמו מפני כבודו
לעשות גם הוא לפנים משורת. הדין
ולחלוץ מכאן ומכאן, ואז נמנע ולא חלץ
כלומר לא חלץ לגמרי כדהוה בעי
למעבד, אלא אוקמיה אדינא דהיינו מצד
אחד בלבד, והשתא שפיר קא פריך
תלמודא בשלמא למאן דאמר גדול
שעמו רבי ור' אחא הוא דנפטר דהיינו
חכם, אף על גב דלהך לישנא נמי קצת
קשה דהיכי הוה בעי רבי לזלזל


ה קוטיית ‏ לדוד רטו

יש לתרץ דהואיל ויש יום מפסיק בינתיים
ולא היו צריכים להתעכב אלא שרצו
ונתעצלו מלילך לכך נתעכבו, הילכך לא
תקון להו רבנן ליטול מעצמם כלום אלא
אפילו הנהו תרתי דשקלי לאו מדידהו
שקלי, אלא אותם של המשמרות
החולקות נותנים להם שתים בדרך מתנה
שיש להם טובת הנאה, והשתא היינו
דקאמר רבי בסיפא שכשרוצה כהן גדול
ליטול חלק לעולם הוא נוטל חמש אפילו
אי איכא משמר המתעכב, דברישא
איתמר שאז לא נשאר לו לכהן גדול
אלא ארבע, השתא בסיפא קמשמע לן
דמכל מקום לעולם הוא נוטל חמש
ומאותם חמש שהם חלקו הוא נותן
מדידיה חדא למשמר המתעכב שיקבל
הוא עליה הטובת הנאה, והנוטלים חמש
האחרות. אינהו יהבי אחריתי למשמר
המתעכב ויהיה להם גם כן טובת הנאה
עליה.

פרק ד' מ"ו ע"א הא בכל יום תנן

קשיא. אין זו קושיא כל כך
דשפיר איכא למימר בכל יום מהימים
הראויים ולאפוקי שבת, תדע דהא לא
קתני בכל ום ויום, ולהודיע זה סמך
הש"ס ופליגא דרב הונא דאמר תמיד
תחילתו דוחה סופו אינו דוחה, ראם כן

לדידיה על כרחין צריך לפרש כן.

פרק ה' ס' ע"ב והאמר רבי יוחנן

תנא רבי נחמיא כדברי
האומר שיריים מעכבי קשיא. יש לומר
דאף על גב דאית ליה לרבי נחמיא עיקר
שיריים מעכבי מכל מקום סדרן לא
מעכב דאם הקדים להם דבר המאוחר


25 למנצח מאמר עיס'

כבודו דר"י שביקש גם הוא לעשות

לכבוד רבי לפנים משורת הדין נמנע ולא

חלץ אלא כפי הדין לבד, והילכך ודאי
לא איתותב זהו הנלע"ד.

ותכון תפלתי, המקום ברחמיו ישיב

שופטינו ‏ כבראשונה, בביאת

משיחנו הנשיא בתוכם, בבואם יבוא

בקריה נאמנה, ונקומה ונעלה בית אל

לציון ברנה, אמן כן יהי רצון. נא"ה ד"פ
ס"ט.

פרק ג' כ"ב ע"ב מיתיבי לשמחה

ולמריעות | שלושים ‏ ום
קשיא. יש לומר דהך לשמחה דתניא הכא
היינו ‏ מאי דאיתא בירושלמי הביאו
הרא"ש ז"ל בפסקיו |פ"ג סימן מ"בו וזה
לשונו: אם היתה חבורת מצוה או קידוש
החודש מותר, ופירוש חבורת מצוה כגון
חבורת אכילת קדשים ומעשר שני, וכן
כל דבר שצריך בעצמו אף על גב דאוכל
בחבורה ויש שם משתה ושמחה עיין שם,
ולעולם סעודת מצוה של שמחה שאינו
צריך לה כגון דנשואין שהזמינו כדי
להתכבד בו אסור עד שנים עשר חודש,
כך יש לתרץ הברייתא לפום הך לישנא
קמא, ומיהו ודאי דלדינא לא קיימא לן
כהך לישנא אלא כלישנא בתרא
דאמימר לקולא, דקיימא לן הלכה כדברי

המיקל באבל ולעיל י"ח ע"או.

מסכת יומוא

פרק א' ייח ע"א אי הכי מאי רבי
אומר לעולם חמש קשיא.


יס"ה קושי"ת לדוד 214

דין משמאל לבד, ואפילו דרבי אליעזר
אב בית דין הוה היכי חלץ רבי עקיבא בי
ידיו הא איכא בל תשחית, אי נמי היא
גופא קא משמע לן תנא דאם תיקשי
לדעת מהיכן למדו לתקוני כדין משום
היכרא להרבות על הנשיא, הא איכא
משום בל תשחית, משום הכי מסיים
מעשה ברבי עקיבא כו', דכיון דמשום
כבוד תורה עביד ליכא בל תשחית, הכא
נמי כיון דאלומי תקנתא דרבנן כבוד
תורה הוא וליכא בל תשחית.

הדרן לדאתאן עלה דלפי דרכנו למדנו

דבזמן פטירת רשב"ג אכתי לא
נתקנה תקנה זו, דאיהו לא תקין דליהוי
היכרא אלא מחיים, ואם איתא דהך
מתניתא היתה נוהגת מקמי הכי אם כן
פשיטא דכי היכי דאשתני הנשיא
למעליותא במותו הוא הדין וכל שכן
בחייו, ‏ דטפי שייך כדי שיהא מוראו
עליהם, וכההיא דנהוג נשיאותך ברמים
כו" וכתובות ק"ג ע"בו, מה שאין כן במותו כי
אין שלטון ביום המות, ואם כן הא ודאי
דאי הוו נהגי בנשיא יקרא טפי במותו,
פשיטא דהוו נהגי ביה נמי בחייו, ומה
הוצרך רשב"ג לתקן, אלא ודאי כדאמרן,
ונמצא דכי נח נפשיה דרשב"ג לא היו

חייבים כולי עלמא אלא חד כתף.

והשתא אתי שפר דלא אסיקנא

בגמ' (בקשיא) |בתיובתאו
אלא אי נפרש מתניתא כפשטא, דחלילה
דעל רשב"ג נשיא ישראל דכולי עלמא
חייבין לחלוץ לא חלצו כלל, אבל אם
נפרש כדאמרן ניחא, דר' ביקש להחמיר
על עצמו לחלוץ מכאן ומכאן, ומשום


ריד למנצח מאמר ע

זה המלך נשיא שאין על גביו אלא ה
אלהיו, אבל לא כאותן נשיאים שבארץ
ישראל בזמן המשנה, שהיה צרתם בצדנ
ראש גולה שבבבל, וכדאמר ליה ר' חייא
לרבי כי בעי מניה התם כגון אני מה
בשעירה ע"ש ני"א ע"בו, וכולהו הנהו מילי
דשינוייא למעלייתא שנשאו על הנשיא
לא איירי אלא בנשיא כי האי גוונא.

המכל מקום בדור האחרון דבתר תקנת

רשב"ג דתקין דליהוי היכרא
אפילו לנשיא דהאידנא בחיים מצאו כל
אנשי חיל. ידיהם (להולמי) |לאולמיי
תקנתיה דרשב"ג ולתקן דליהו בעי
היכרא אף לאחר מיתה, דהשתא הואיל
ועבדי לאלומי תקנתא דרשב"ג נמצא
שיש בדבר כבוד תורה, ולעולם כבוד
תורה עדיף, ומשום כבוד תורה ליכא
משום בל תשחית, ודומיא דההיא שכתבו
התוס' ברבי עקיבא גבי לאו דשרט לנפש
וכדלעיל, וכן נראה ממאי דתניא במסכת
שמחות פ"ט וזה לשונו: חכם שמת חולצין
לפניו את הימין, אב בית דין שמת חולצין
לפניו את השמאל, נשיא שמת חולצין
לפניו שתי ידים, מעשה כשמת ר' אליעזר
חלץ לפניו רבי עקיבא שתי ידים כו',
ואיכא לאקשויי ממאי נפשך אי ר'
אליעזר נשיא הוה מאי רבותיה דרבי
עקיבא דחלץ ב' ידיו, כולי עלמא נמי הכי
עבדי כדתני רישא, ואי לאו נשיא הוה
וכמו שנראה ודאי האמת דר' אליעזר לא
הוה נשיא כלל, אלא הנשיא שבומנו
בתחילה רבן גמליאל והדר רבי אלעזר בן
עזריה, ומינייהו באה הנשיאות לרשב"ג
האמצעי, ואם כן קשה טפי רמייתי מעשה
לסתור, דהא אמרת רישא על אב בית


יח קשיית = לדוד ריז

ומדהפך עצמו תנא למיתני בענין אחר
מזה אתה למד דתרי תנאי נינהו ומי
ששנה זו לא שנה זו, תנא ברישא צריכה
חליצה בדידיה והוא הדין אם קדשה אחד
מן האחים והיינו אליבא דרבנן, וממילא
דהוא הדין לענין גט דצריכה גט מן
המקדש דהא תפסי קדושין, וסיפא תני
בקדשה אחד מן האחים דאינה צריכה
הימנו גט והוא הדין אם הוא עצמו חזר
וקדשה דאינה צריכה הימנו גט, וממילא
דהוא הדין דאעה צריכה חליצה
לכשימות זה, והיינו אליבא דרבי עקיבא
דאין תופסין קדושין ודוק.

פרק ג' ל'ג ע"א בשלמא לרבי חייא

קא משתבע לאפוקי לרבי
שמעון מחזקיה אלא לבר קפרא למה ליה
לאשתבועי קשיא. יש לומר דודאי אי לא
אשתבע רבי ח"א ברישא לא הוה
משתבע בר קפרא, אבל כיון דחזא דקפץ
רבי חייא ונשבע לאפוקיה לרבי שמעון
מחזקיה הוכרח לאשתבועי איהו נמי כי
היכי דלוקיה ‏ לרבי שמעון אחזקיה,
דהשתא לימרו עלמא הואיל ומר אשתבע
דהכי הוא ומר אשתבע דהכי הוא אוקי
חד לגבי חד ואוקי לרבי שמעון אחוקיה
קמייתא, ואי לא אישתבע בר קפרא לא

הוה מהני מידי.

פרק ד' מ' ע"ב וליתני אס אם אמה

וליתני האחים [מותרין] בכולן
קשיא. הכא מתוך הך סוגיא ממש מוכח
דאיכא תירוצא להאי קשיא דהא מסיק
גזרו שניות בחלוצה, ונראה לי דהינו
תירוצא דאין הכי נמי דהוי מצי למיתני
אם אם אמה ולמיתני בתר הכי האחים


27 למנצח מאמר עיס'
מסכת מגילה

פרק ג' כ"ג ע"ב ואימא חמשה

כהנים וחמשה ישראלים
קשיא. איכא לתרוצי שפיר דאם איתא
דמדרשי בכי האי גוונא חד דוקא וחד
למיעוט אחר מיעוט וכן כלם בכהאי גוונא
שנים שנים, לא הוה ליה למימר כלהו
הכהן בחד גוונא אלא חד כהן וחד הכהן
וכן על זה הדרך, אלא ודאי מדכתיב
בכלהו הכהן שמע מינה דכלהו על הכהן
קמא מהדורו למימר דלא מדריש בדוקא
אלא הכהן הראשון, ואידך כל חד וחד על
הראשון קאי למדרשיה במיעוט אחר
מיעוט דאפילו העשירי על הראשון קאי

ודוק.

מסכת יבמות

פרק א' " ע"ב בסופו וליתני לדברי

רבי עקיבא אין לו עליו כלום
קשיא. איברא דלא ביאר תנא במתניתיה
דרישא רבנן וסיפא רבי עקיבא מכל מקום
רמזה רמוזי, דאיכא למידק דפתח בכד
וסיים בחבית, רישא תני חזר וקדשה
צריכה חליצה מן האחים והיינו כשמת זה
שחזר וקידש, ובסיפא תני עמד אחד מן
האחים וקדשה אין לה עליו כלום כלומר
אינה צריכה גט הימנו כדפירש רש"י ו"ל
וד"ה איןו, ואמאי שינה הוה מצי למיתני
בההוא גוונא ממש דתני ברישא ולימא
עמד אחד מן האחים וקדשה אינה צריכה
חליצה, כלומר לכשימות זה האח
שקדשה אה צריכה חליצה משאר
האחים דהא אותם קדושין לאו מידי הוו,


"ה קוטייה | לדוד 216

העינוי קשיא. יש לתרץ דאי הוה כתיב
הכי הוה משמע שצריך ליכנס ביום
הכפורים כשהוא מעונה, והיינו דקמזהר
ליה רחמנא שלא יסור כוליה ומא מן
העינוי שנכנס בו והוה משמע שאסור
לאכול גם כן בערב יום הכפורים, אי נמי
הוה משמע איפכא דדוקא אם היה מעונה
כשנכנס יום הכפורים אז הוא דמזהיר ליה
קרא שלא יסור מן העינוי אבל אם לא
היה מעונה כשנכנס היום אף על גב
דאכיל ביה אינו חייב, ועוד מי שאכל מיד
בכניסת היום שעדיין הוא שבע מסעודת
הערב הוה משמע דלא חיב שהרי
באכילה זו לא סר עצמו מהעינוי דאבתי
לאו בעינוי הוה יתיב דאכתי היה שבע,
הילכך ודאי לא אפשר.

מסכת סוכה

פרק א' "א ע"ב תלאן ואחר כך
פסק קשיא לרב קשיא. יש
לתרץ דהכי קאמר תלאן שלא לשם
מצוה ואחר כך פסק ראשי חוטין לשם
מצוה פסולין, שהרי זה דומה לעשאן מן
הקוצין כו' (לעיל טי ע"או דפסולין משום
דבעינן תלייה לשמה, אלא דהכא
קמשמע לן רבותא דאף על גב דבשעת
תלייה לא היה אלא חוט אחד דאחר כך
פסקן, וסלקא דעתך אמינא דבכהאי
גוונא לא מיקרי תלייה ולא פסלה אף על
גב דהואי שלא לשמן אלא נימא דפסיקה
דבתר הכי תעלה לו לשם תליה,
קמשמע לן דלא מהני אלא בעינן דוקא
תלייה לשמן.


רטז למנצעח מאמר עי

בסררא דקרא לא מעכב, ואין לתמוה,

דהא בחיצוניים לא מעכבי כלל לכולי

עלמא אם כן בפנימיים נמי אף על גב

דסבר רבי נחמיא מעכבי, חידוש הוא ואין

בו אלא חידושו ופסחים מ"ד ע"בו אבל סדרן
לא מעכב.

ס"א ע"ם והא אותו כתיב קשיא. יש

לומר כתיב אחד וכתיב
אותו וויקרא י"ד י"בו הוה ליה תרי מיעוטי
ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ולעיל
מ"ג ע"או, ותירוץ זה יתכן בין לשיטת רשיי
וד"ה והאו דפריך לרבי מאיר בין לגירסת
ר"ח |הובא בתוד"ה אשםו ולפירושו דפריך

לכלהו, לעולם יש לתרץ כן.

פרק ' ס"ה ע"א אלא לרבי וחנן

מאי ועוד קשיא. יש לומר גם
לרבי יוחנן דאין הכי נמי דלא פליגי כלל
בבעלי חיים נדחין דלכולי עלמא נדחין,
ולא אתא רבי יהודה לפלוגי אלא בהא
דלתנא קמא חטאת צבור אינה מתה ורבי
יהודה סבירא ליה תמות כשנתכפרו
באחרת, וסיפא דקתני ועוד אמר רבי
יהודה, הא קמשמע לן דאפילו המשתלח
דלא הוי חטאת המתקרב אפילו הכי ימות
כדין חטאת שנתכפרו בעליה, ותו
אצטריך הך סיפא לאשמועינן חידושא
דמת המשתלח ישפך הדם דאף על גב
דהא אתעביד מצוותיה אפילו הכי אמר
קרא יעמד חי כו' וויקרא טיז יו וכדלקמן.

פרק ף' פ"א ע"א מתקיף לה רב
אשי ניכתוב אל תסור מן


ח קוטיית ‏ לדוד ריט

דבאירוסין רעלמא הא דלא אכלה
בתרומה מדרבנן הוא גזרה אי משום
סמפון אי משום שמא תשקה כו' למר
כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל יבם
דאגידא ביה ועשה בה מאמר חשיב
כנישואין ואכלה להך תנא.

1. לפנינו בר אהבה.

שם אי הכי ליתני מת הבן אינה אוכלת

רבי נתן אומר אוכלת קשיא. אני
ארבה להקשות דחכמים היינו תנא קמא,
דלתנא קמא נמי פשיטא שאם מת הבן
אינה אוכלת, אלא צריך לתרץ כמו
שכתבו התוספות ז"ל בסוף פרק קמא
דמנחות [י"ב. ע"א ד"ה וחכ"או ראצטריך
למסתם כתנא קמא, והכא נמי יש לומר
כן דסלקא דעתך אמינא מסתבר טעמיה
דרבי נתן דכהן שהיה פקח בשעת אירוסין
אמאי לא תיכול, משום הכי אצטריך
לאתויי ברישא דברי רבי נתן למסתם
אחריו וחכמים אומרים אינה אוכלת, ולא
זש רילמא אתו למיטעי במלתיה דרבי
נתן, דהא לא תיסק אדעתין למימר
רכשמת הבן אוכלת וקודם שנולד אינה
אוכלת דאם איתא דלא אכלה מעיקרא
קבא נמי כיון רמית פקע ליה קדושתיה

מינה וכדפריך אביי.

ש' ע"א הכא נמי סופה להיות בעולה

תחתיו קשיא. אית לה פתרי
"לא דמו, דבוגרת ומוכת עץ לא קעבדי
נה שום פגם דליכא בהו שום שמץ פיסול
איסור ולא פגם רק אבידת בתולים וסופה



219 למנצח מאכור עיט"

לימים מה ימים שלשים אף אחר כן, ועוד
יש לומר דמשום הכי דייק קרא ולא כתב
ואחרי כן דמשמע מופלג אלא ואחר כן
דמשמע סמוך, דאילו כתיב ואחרי הוה
דרשינן בהפלגה כי הני דהיינו שישים
השתא דכתיב ואחר אית לן למדרש
בסמוך טפי דהיינו שלשים.

פרק ן' נ" ע"א אלא לשמואל

קשיא קשיא. אמר לך
שמואל הא דקתני נפלה לפני יבם חרש
לאו למימרא דבשעת נפילה כבר היה
חרש דההוא לא מיקרי נפילה דלאו קמיה
רמיא, | אלא ארישא קאי דקתני
שנתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכונסה
עד שנתחרש אינה אוכלת, ואהא קתני
סיפא שאם היה ענין כזה ביבם חרש
דהיינו שנתארמלה מן הנישואין ונפלה
לפני יבם פקח ועשה בה מאמר ולא
הספיק לכונסה עד שנעשה חרש אוכלת,
והא מני בית שמאי היא או חד מאידך
תנאי דאית להו לעיל בפרק רבן גמליאל
ונ"א ע"בו דמאמר קונה קנין גמור, וסבר
נמי דמאמר נישואין עושה וכההיא
דמיבעיא לן לעיל בפרק ארבעה אחין דף
כ"ט וע"בו מאמר לבית שמאי נישואין
עושה או אירוסין עושה, ובעי למפשט
מההיא דתניא שומרת יבם בין יבם אחד
בין שני יבמין רבי אליעזר אומר יפר
ואמר רב אמי בר חמא\ הכא במאי
עסקינן כגון דעבד בה מאמר ובית שמאי
היא דאמר מאמר קונה קנין גמור, אי
אמרת בשלמא נישואין עושה משום הכי
מיפר כו' עיין שם, והכי נמי סבר שמואל
דהך תנא אית ליה מאמר קונה ונישואין
עושה ולכך בזו יפה כח היבם מכח הבעל,


ס"ה קוטי"ת לדוד 218

שניות קאמר, וכי היכי דלא נטעי היה
צריך להאריך גבי אחין לחזור ולמתנינהו
לכלהו עריות לומר שגם בהן מותרים,
הילכך ניחא ליה טפי למיתני על הדרך
האמור שהוא דרך ברור לשון ערומים.

מו" ע"א אימא בכספא ובטבילה

קשיא. | מצנן | שפיר
לתרוצי חדא דמדכתב קרא מהם תקנו
[ויקרא כ"ה מ"דו משמע דחד קנין מהני ביה,
ועוד סתם קנין בכסף וכדכתיב נמי קרא
מקנת כסף מכל בן נכר ובראשית "ו י"בו
שמע מינה דכספא לחוד קני, ותו טבילה
אימת הויא לאחר מילה וכתיב קרא
אחרינא המול ימול יליד ביתך ומקנת
כספך ושם יז ייגן הרי דאכתי לא מל ולא
טבל וקרי ליה קרא מקנת כספך, וכתיב
נמי וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה
אותו ושמות י"ב מ"דו, הרי דקודם מילה קרי

ליה עבדו שמע מינה בכסף לחוד קני.

מו" ע"ם מתקף לה רבינא אימא

ירח שלשים ימים שלשים
ואחר כן (דבריס כ"א ייגן כי הני קשיא.
בתרי אנפי איכא לתרוצי, חדא על דרך
מאי דאמרינן בסנהדרין פרק כהן גדול
[כ"א ע"או אמתניתין דמלך נושא שמונה
עשרה נשים דכתיב כהנה וכהנה [שמואל ב'
ייב חיו, ופריך אימא כהנה שית הא שתים
עשרה וכהנה שתים עשרה הרי עשרים
וארבע, ומשני מקיש כהנה בתרא לכהנה
קמא מה כהנה קמא שית אף כהנה בתרא
שית, ונראה דמשום דכתיב בבתרא וי"ו
וכהנה הוא דדריש הכי, ולפי זה הכא נמי
נימא הכי מדלא כתיב אחר כן אלא
ואחר בוי"ו שמע מינה לאסמוכי ולאקושי


ריח למנצח מאמר עי

מותרין בכולן דבהכי תו לא הוה אפשר
למטעי גבי אחין, אלא דלא הא ולא הא
אצטריך, דהא איכא למידק במתניתין
דמידי כלהו קרובות דקתני מפורשות הן
בתורה אמאי אצטריך למיתנינהו, הא
תנא ליה רישא הוא אסור בקרובותיה
ובהא סגיא דאטו עד האידנא לא ידעינן
הי נינהו קרובות זיל קרי בי רב, ובשלמא
אי הוה תני שנות בהדייהו ניחא
דאצטריך לאשמועינן הי נינהו שניות,
אבל השתא דלא תני אלא עריות
דאורייתא לא ליתנינהו כלל דידועים הן,
ואי נמי בעי למיתנינהו לא ליתני ברישא
הוא אסור בקרובותיה דהיינו הך, אלא
ודאי רישא הכי קאמר החולץ אסור
בקרובותיה סתם כלומר כל קרובותיה
בכלל ואפילו שניות דרבנן, ושוב קתני
הוא אסור באמה כו' דמשנה שאינה
צריכה היא לגבי החולץ דהשתא אפילו
בשניות תנא רישא דאסור, אלא להכי
תנינהו להנך עריות דאורייתא למיתני
בתרייהו והאחים מותרים, וזו היתה כונת
התרצן כי שני ליה משום דקבעי למיתני
סיפא, אלא דהמקשן לא הבין כוונתו
ומשום הכי הדר פריך וליתני אם אם כו',
דלפום כוונתו לא קשיא מידי דאדרבא
ניחא ליה למיתני הכי דאשמועינן הדין
בבירור דרישא אפילו בשניות לגבי
איסורא דחולץ, וסיפא בעריות דאורייתא
לרבותא דהאחין, ובהכי עדיף טפי מאילו
הוה תני בסיפא אם אם אמה ולמיתני
בתר הכי והאחין מותרים בכולן, דהא
ודאי אי הוה חשיב אם אם אמו לא זו
בלבד הוה חשיב אלא כלהו שניות נמי,
ואם כן אי נמי הוה תני והאחין מותרין
בכולן הוה אפשר למשמע בכלן דבכלהו


"ד קוטיית | לדוד רכא

לה כרב יהודה דלעיל וס"ו עיבו דהדין עמה
בהכניסה לו נכסי צאן ברזל ואפילו בעו
ליתן לה דמים אינם רשאין, נמצא
שהעבדים לפי האמת הרי הן שלה אלא
דאפילו הכי כל עוד שלא גבתה אותן
בבית דין אחריותן עליהם ומיקרו נמי
עבדים שלהם, הילכך בשלמא אם היא
בת ישראל שהיתה נשואה לכהן, דאי
בתר דידה אזלינן לא אכלו כלל משום
דידה אלא מפני הזרע דאיהי גופה לא
קאכלה אלא מפני הזרע, הילכך לא
עדיפא ממאן דאתיא מחמתייהו ואזלינן
בתר דידהו, וכיון דאיכא בהו עובר יש לו
כח לפסול מפני חלקו ואמרינן ילוד
מאכיל שאין ילוד אינו מאכיל, אבל
כשהיא בת כהן לכהן דאף כי מת בעלה
אכלי נמי משום דידה, לענין עבדיה נמי
לאו בתר יורשים אזלינן שהרי שלה הן
דהדין עמה הילכך אזלינן בתר דידה ואין
בעובר כח לפסול, ואם כן שפיר קאמר רב
יוסף זו שמעתי וזו לא שמעתי.

פרק ח' פ"ב ע"א והא רבה הוא

דאמר כל בדאורייתא לא
שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת
קשיא. תירוצא דהך קשיא למדתי מדברי
רבינו הגדול רש"י ז"ל לקמן בריש פרק
האשה בתרא וקי"ט ע"או דפירש וזה לשונו:
מה לי איסור לאו, מי לא בעינן למיחש
לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק
איסור כרת, הא מידי דספיקא לאו
הרחקה דרבנן היא בדבר המותר דנימא
לכרת עבוד הרחקה ללאו לא עבוד
הרחקה בדבר המותר דהכא שמא
איסורא דאורייתא ממש קעביד עכ"ל,
נקוט מהא דהכא לא קשיא מידי, דהנך


221 למנצח מאמר עיס
יחלל בה משמע עד כאן לשונו, ולע"ד
נראה איפכא דהא ודאי אי אפשר
להכחיש דעיקר לא יחלל בזרעו כתיב
כפשטיה דקרא ולא יחלל זרעו (ויקרא כ"א
טיוו, אלא דהתם ילפינן בתורת כהנים
שגם היא מתחללת, או מוא"ו יתירא
דולא כמו שכתב הרב גופיה או מלמ"ד
יתירא דיחלל דלא כתיב יחל כמו שכתב
שם בשם רבינו הלל ז"ל [שם פסקא חיו,
אמור מעתה דאיפוך אנא דאין הכי נמי
אי לאו מיעוטא הוה אמינא מכח הקל
וחומר דהיא מתחללת וממילא גם זרעו
הימנה חלל דומיא דאלמנה וחברותיה,
אתא מיעוטא דאלה ברישא דקרא קמא
את אלה לא יקח כו' ופסוק י"דו כלומר
אלה דוקא לא יקח כדי שלא יחלל אבל
נדה אינה מתחללת, וממילא כון
דאשמועינן שהיא עצמה אינה מתחללת
מקל וחומר שמעינן דזרעו הימנה נמי אינו
מחולל, דהשתא ומה היא שעברה עבירה
אינה מתחללת הזרע שלא עבר עבירה
לא כל שכן ועיין לימוד כזה שם בתורת
כהנים ופסקא ז'ו, מעתה אזדא לה הקשיא
דהוכרח קרא למכתב מיעוטא גבי דידה
דוקא כי היכי דנילף בקל וחומר לזרע,
דאילו כתב לאלה לבסוף הוה אמינא
דוקא זרעו הימנה הוא דמיעט רחמנא
דאינו חלל שלא עבר עבירה, אבל היא
עצמה שעברה עבירה מתחללת מקל
וחומר דאלמנה וחברותיה ודוק.

פרק ז' ס"ז ע"א אלא אי אמרת

ילוד מאכיל שאין ילוד אין
מאכיל מאי זו שמעתי וזו לא שמעתי
איהי היא קשיא. נראה לע"ד דרב יוסף
דקאמר הך טעמא דילוד מאכיל כו' סבר


ס"ח קושי"ת לדוד 220

אליעזר בן יעקב ארישא נמי פליג דאפילו
אנוסת עצמו "וציא והולד חלל דהא
נעשית זונה בביאה ראשונה דסבר כרבי
אלעזר, והכא נמי באנוסת חבירו אף שלא
לקחה לשם אישות אלא דרך זנות הולד
חלל שהרי נולד מפסולי כהונה, ולהך
לישנא אין הכי נמי דקיימא לן כרבי
אלעזר, אי נמי אפשר דסבירא ליה להך
לישנא דמאי דאמרינן משנת רבי אליעזר
בן יעקב קב ונקי היינו דוקא במשנה ולא
בברייתא [עיין רשב"א חולין ס"ד ע"ב ד"ה
דתניא, ויד מלאבי סימן תטיוו, ומעתה תו לא
קשיא מידי לרב עמרם שיש לנו פרשת
דרכים לשנויי אליביה, או לומר דסבירא
ליה דהכלל הוא דוקא במשנה כדאמרן,
אי נמי דאיהו מפרש למלתיה דרבי
אליעזר בן יעקב כלישנא קמא ולעולם
דלא סבר כרבי אלעזר.

שם ורבי אליעזר בן יעקב נכתביה

לאלה לבסוף קשיא. פידוש
הקשיא דהכי הוה ליה .למימר באחרונה
ולא יחלל זרעו בעמיו באלה אי לאו
דאתא להפסיק הענין, והנה התוספות (ד"ה
ואיו הקשו דאמאי אצטריך למעוטי נדה
דמהיכא תיתי, אי מקל וחומר ראלמנה
וחברותיה שהן בלאו והיא בכרת איכא
למפרך מה לאלמנה וחברותיה שכן הן
עצמן מתחללות, וכי תימא הכא נמי ביון
שבא עליה עשאה זונה ליתא כיון דתפסי
בה קדושין ע"כ דבריהם, וראיתי להרב
בעל קרבן אהרן |ת"כ אמור פ"ב פסקא היו
שרצה לתרץ דמכח קל וחומר אין הכי
נמי דנלמוד גם כן שהיא עצמה נעשית
חללה כמו אלמנה, וכאשר מיעט ממלת
אלה זרעו מיעט גם כן אותה דעיקר לא


רכ למנצעח מאמר עי

לאבדם תחתיו ולכך ודאי יקיים, אבל
אנוסת ומפותת עצמו הרי הוה סרך איסור
ופגם קצת באותה ביאה, דאפילו לרבנן
דפליגי עליה דרבי אלעזר ולא סבירא להו
פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה [ס"א ע"בו,
מכל מקום פגם איכא בההיא שעתא
ובושת נמי לכולי עלמא אם אנוסה היא
ואפילו במפתה חייב קנס ופגם, ופשיטא
שדבר זה ליכא למימר שסופה להיות כן
תחתיו.

שף ומי סבר לה כוותיה והא קיימא לן

משנת רבי אליעזר בן יעקב קב
ונקי ואילו בהא אמר רב עמרם אין הלכה
כרבי אלעזר קשיא. ברישא צריכין אנו
למידק מאי בינייהו בין תרי לישני דרב
הונא אמר רב, דלישנא קמא אמר רב
הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר בן
יעקב ואיכא דאמרי אמר רב הונא אמר
רב מאי טעמא דרבי אליעזר בן יעקב
סבירא ליה כרבי אלעזר, ונראה לע"ד
דלישנא קמא מפרש דמה שאמר רבי
אליעזר בן יעקב הוא דוקא באנוסת חבירו
אז הולד חלל ודוקא אם נשאה כהן גדול
זה לשם אישות, ולאו משום דסבר כרבי
אלעזר דחשיבא זונה דלעולם לא חשיבא
זונה אלא הינו טעמא דקיימא עליה
בעשה דבעולה היא וכיון שנושאה הרי
היא חללה והילכך הולד גם כן חלל, אבל
אם בא עליה הכהן גדול שלא לשם
אישות אין הולד חלל ועיין בהרמב"ם
הלכות איסורי ביאה |פרק י"ט הלכה ג'ו
שפירש כן, ולהך לישנא לא פליג רבי
אליעזר בן יעקב ארישא אלא מודה שאם
נשא נשוי דהא אינה נעשית זונה בביאה
ראשונה והולד כשר, ולאיכא דאמרי רבי


"ה קוטיזת | לדוד רבג

דטעמא רבה איכא דלא למיתני ככליו
אלא ככלים, דאי תנא ככלו הוה
משתמע הכי הוזהב כלומר שבר כלי של
זהב הרי הוא ככליו של אותו שבר כפי
מה שהוא, שאם הוא שברי נזמים וטבעות
הרי הוא כנזמים וטבעות ואם הם שברי
כוסות וקערות הרי הם ככוסות וקערות,
והוה משמע דאיכא קפידא ונפקותא בין
כלי זה לכלי אחר, ושפיר ‏ יש לומר
דנזמים וטבעות לא משתמשי בהו ולא
פחתי ויש להן דין אחד אבל כוסות
וקערות דאורחייהו לאשתמושי בהו פחתי
וישתנה ‏ דינם, ‏ משום הכי דייק ותנא
ככלים סתם להודיע שכל מיני כלים של
זהב דין אחד להן דאפילו כוסות וקערות
אגב יוקרייהו לא משתמשי בהו תדיר ולא
פחתי כמו שכתבו התוספות ז"ל וד"ה זהב!
לפי דרכם, ומדקאמר ככלים סתמא ולא
פירש, ממילא יש להבין דכלים של אותו
המין קאמר דהיינו דזהב ולא דכסף וליכא
למיטעי בהא.

פרק י"ג ק"י ע"א ועד לגבינהו

ארעא ליתמי וליהדר כו'
קשיא. נראה לע"ד דחדא מתרצא
לחברתה דלעולם זה גובה וזה גובה דוקא
קתני ולא קשיא, דלעולם בעלמא בשנים
שמוציאים שטר חוב זה על זה אמרינן
אפוכי מטרתא למה לי כדרב ששת,
והכא במתניתין | היינו | טעמא. רכיון
דליתמי לית להו קרקע לא מצינן למימר
זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, שהרי
היתומים יכולים לגבות ובעל חוב לא מצי
לגבות מנייהו דלית להו קרקע, אלא קא
משמע לן מתניתין שאם הוא פקח מה
יעשה זה גובה שטר חובו, כלומר בתחילה


1

223 למנצח מאמר עיל

אכתי לא ניחא דאיכא אידך חששא
דאמרינן התם במי שאחזו גיטין ע' ע"בו
שמא הוא קירב את מיתתו, ועיין שם
בדברי התוספות עצמן (ד"ה בביתא! דלישני
לא פליגי ותרווייהו בעינן כדי שיהא חייב
גלות דשחטו בביתא דשישא ולא פרכס,
אם כן הכא על כרחך לא מתוקם קרא
בשוגג דכיון דאיכא שיהוי שנים או
שלשה ימים היכי ידעינן דלא פרכס אטו
משמרות עומדות על גביו, ואפילו יתבי
אי אפשר דלא ניימי פורתא, ובודאי
ליכא לפרושי קרא |שמות כ"א י"טו דהכי
קאמר אם יקום והתהלך על בודריו אז
דוקא נקה המכה מגלות הא לא התהלך
לא נקה, ליתא דאפילו לא התהלך
חיישינן לבלבול הרוח או שמא קירב
מיתתו.

ל" ע"א וליתני קטנה קשיא. תירוץ

הקשיא כאן הוא קושית
התוספות. ז"ל וד"ה וליתניו, דהקשו אמאי
לא משני דאגב אורחיה קמשמע לן עד
מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי
שערות, ואנן בדידן נימא דקושטא הכי
דהיינו רקמשמע לן במאי דלא תני קטנה
אלא ממאנת, ואף על גב דתנא ליה
במקום אחר עד מתי הבת ממאנת כו',
אורחיה דתנא לאשמועינן ברמז מה
ששנוי במקום אחר וכמו שכתבו התוספות
עצמם בריש ברכות וב' ע"א ד"ה והא]
ובשאר דוכתי, ואפשר דמשום הכי תנא
הממאנת בה"א ולא ממאנת כי היבי
דתנא | איילונית, | לאשמועינן דלאו
ממאנת דוקא קאמר אלא הראויה למאן.

פרק 1' ס"ז ע"א מכל מקום ככליו
מיבעי ליה קשיא. נראה לי


ס"ה קושי"ת " לדוד 222

ולכך מוכרח לפרש ולידחק דהכי קאמר
ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן
רוצה לומר תקיים המיאון הראשון על ידי
שתאמר רוצה אני, וכרי שלא להאריך
לא תנא להדיא עד שתאמר כו' אלא
ותמאן, ולא חש למטעי דודאי אי אפשר
לפרש תמאן ממש דמאחר שכבר
הגדילה אינה יכולה למאן, וממילא
צריכינן לפרושי דרוצה לומר שתקיים
המיאון הראשון.

פרק ט"ן קי"ח ע"א אלא לרבי

יוחנן קשיא קשיא. יש
לומר דאשה דקתני בסיפא לאו אצרות
קאי אלא אאשה דעלמא, וכי תימא אם
כן מאי משמיענו היינו עד ועד רעלמא,
יש לומר דאשכחן כהאי גוונא כמו
שכתבו התוספות בד"ה אלא לרבי יוחנן
כו', ואף על גב שהם ז"ל כתבו דשאני
התם דליכא למטעי דבצרות איירי איכא
למימר דהא הכא נמי ליכא למטעי,
דמשום הכי שינה בלישנא מרישא לסיפא
דברישא דקאי אצרות קתני אחת ואחת
ובסיפא דלא איירי בצרות אלא בנשי

רעלמא קתני אשה ואשה.

נוסכת כתובות

פרק ג' ל"ג ע"ב דילמא בשוגג ונקה

מגלות | קשיא. | איברא
דהתוספות |ד"ה ‏ דלמאו הסבירו טעמא
דהיכי תיסק ארעתין לאוקומי קרא בשוגג
ובגלות, דמשכחת לה בביתא דשישא או
בדכרך מידי על המכה דליכא בלבול
הרוח עיין עליהם, ומיהו עם כל דבריהם


רכב למנעח מאמר עיי

מילי הרחקות וחומרות ‏ דרבנן נינהו
דמדאורייתא כל מידי בטיל ברובא וחולין
צש ע"או כדכתיב אחרי רבים להטות
ושמות כ"ג בי), ואי נמי בנימוחה הואיל ומין
במינו הוי דליכא טעמא מן התורה בטיל
ברוב, וכיון שאינם אלא הרחקות דרבנן
בהא מודה רבה דלכרת עשו הרחקה
ללאו לא עבוד הרחקה.

ע"א ע"א אימא הלכה כרבי שמעון

באחרונה קשיא. התירוץ
לזה מובן ממה שאמר רב ששת בתר הכי
כי ניים ושכיב רב אמרה כו' הלכה מכלל
דפליגי מאי הוה לה למעבד מאנס אנסה
ועוד תניא כו', ולפי זה יש לומר דרב הונא
גופיה ספוקי מספקא ליה במלתא, דאיהו
חזא ליה לרב דפסק הלכה למעשה
בנשאת שלא ברשות דמותרת לחזור לו
ולא ידע אי משום דסבר דרבנן נמי מודו
בהא אי משום דפסק בהא כרבי שמעון,
ולכך אמר סתם הכי הלכתא כלומר
אפילו אם תמצא לומר דרבי שמעון
אמרה ולא רבנן מכל מקום הלכתא הכי.

פרק יג ק"ז ע"ב אלא לשמואל עד

שתגדיל ותאמר מיבעי ליה
קשיא. נראה לע"ד רטעמא דשמואל
אליבא דבית שמאי רלא בעי למימר
כעולא, דסבירא ליה דכיון דמסתמא
ליכא נישואין שלא קדמו להם אירוסין
בכסף או בשטר דרב מנגיד אמאן
דמקדש בביאה ולעיל נ"ב ע"או, הילכך חשו
בית שמאי אי שרינן לה להנשא שמא
כשתתארס קודם הנישואין תחזור ותמאן,
ואינהו סברי דאינה ממאנת אלא פעם
אחת הילכך לא שרינן לה אפילו לינשא,


קוטיזת ‏ לדוד רכה

מאית אף על גב דלא הניקה כלל הוי גט,
דלא בעא לצעורא בחינם אלא לצורך בנו
וכי מת הא לא אצטריך ועל דרך שכתבו
התוספות. לעיל בד"ה מתניתין רשב"ג
כו', אבל בסיפא דחזינן דרצה להחמיר
עליה ולצעורה טובא כיון דפריש שתי
שנים הכי. נמי אמרינן דנתכוין נמי
לצעורה אף על גב דלא אצטריך והילכך
אם מת אינו גט, והיינו טעמא דהרי"ף ז"ל
וסימן תקל"טו פסק כרב אשי אף על גב
דאתסיק בקשיא דלאו תובתא היא
ושפיר איכא לתרוצה.

מסכת גדרים

פרק ב' ""ז ע"ב לרב הונא אדתנא

כו' אין נדר בתוך נדר קשיא.
עיניכם הרואות מתוך פירוש הר"ן |ד"ה
לרבו דאין זה דומה לכל לפלוג וליתני
בדידה שבתלמוד דאם כן לשמואל נמי
קשה, אלא כונת הקשיא דכי היכי דלא
נטעי הוה ליה לפרש דהא דיש נזירות
בתוך נזירות דוקא באומר היופ ולמחר
אבל אם אמר היום היום אין חל נזירות
שני עיין שם, ומעתה אשכחן תירוצא
להאי קשיא במאי דאיכא למידק דפתח
בנדר ‏ וסיים בנזירות, | וכבר הרגישו
התוספות [ד"ה ישו ז"ל בזה ותירצו דנזירות
נמי איקרי נדר, אבל חזרו והקשו דמכל
מקום אמאי שביק סתם נדר דפתח ביה
ותירצו משום דבנדרים לא משכחת נדר
בתוך נדר דאי אמר ככר זה קונס ככר זה
קונם לא חייל דאין איסור חל על איסור
|יבמות ייג ע"בו ע"כ. ומלהון דרבנן סלקי


25 למנצח מאמר עיס"

לתנא קמא דסוף פרק קמא דכלים ומשנה
טט, וכל שכן לרבי "סי דאף בשעת
הקטרה דלפני ולפנים פורשין נמי מבין
האולם ולמזבח, ולאו דוקא בעת הקטרת
הקטורת אלא הוא הדין כשיכנס בדם
חטאות הפנימיות כמבואר ביומא פרק
טרף ומ"ד ע"או וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק
ג' מהלכות תמידין |ה'גו.

פרק ז' ע"ו ע"א אלא לרב אשי מאי

שנא רישא ומאי שנא סיפא
קשיא. עיין בתוספות |ד"ה בשלמא!
שהכריחו שכונת הקושיא לרב אשי דכיון
דרישא נמי הוי כמפרש יום אחד הכי נמי
נתכוון לצעורה ואפילו מת לא ליהוי גט
כמו בסיפא, ואפשר לתרץ שפיר בשתי
פנים, חד דאמר לך רב אשי לעולם רישא
להרוחה קא מכוין, ומיהו מתניתין רבן
שמעון בן גמליאל היא דמיקל בתנאי
ובהרוחה פורתא סגי והילכך אפילו בסתם
כמפרש יום אחד דמי, והילכך אם מת אף
על גב דלא הניקה כלל הוי גט הואיל
ולהרוחה קא מכוין והא לא אצטריך, אבל
בסיפא הואיל ופירש שתי שנים כגון דא
ודאי לצעורה קא מכוין והילכך מת אינו
גט, ואף על גב דאקשי לעיל וע"ה ע"בו
תלמודא דמדסיפא רבן שמעון בן
גמליאל מכלל דרישא לאו רבן שמעון בן
גמליאל, איכא לתרוצי דכולה רבן שמעון
בן גמליאל היא והכי קאמר דברי רשב"ג
שרשב"ג אומר כו אי נמי יש לומר
דלעולם רבנן היא ורישא לצעורה פורתא
קמכוין דסתמא כמפרש יום אחד הוי,
וכיון דחזינן דלא בעא לצעורא אלא
פורתא הכי נמי מקילינן ואמרינן דאי


ס"ה קוטיזת | לדוד 24

פרק ד' ל"ה ע"א איני והא רב לא
מגבי כו' קשיא. איכא

לתרוצי במאי דאמרינן בסמוך באידך

לישנא דמתנו בנהרדעא דבשני דרב קילי

נדרי, ויש לומר במכל שכן דהוו קילי הנך

שבועי דחוץ לבית דין דאינו אלא שבועה

דרבנן בארור ולא נקיט מידי כדפירש
רש"י |ד"ה חוץ).

ט"ל ע"א דאמימר קשיא. יש לתרץ
דסבירא ‏ ליה לאמימר
דאף על גב דעבד כאשה מכל מקום כי
האי גוונא הואיל והפקירו מחיים וחל עליו
חובא דגט שחרור ליפטר אף על גב
דהדר מית, מכל מקום ההוא חיובא דגט
שחרור באתריה קאי ולא סגי בלא הא,
וכיון דליכא דמצי למיהב ליה גיטא
דאיסורא לא מורית לבנים הילכך ודאי
לית ליה תקנה, ובנדון כזה ליכא לדמויי
לאשה דהא לא משכחת לה באשה כי
האי גוונא.

פרק ף' נ"ד ע"ב ודילמא דחזניה

בפשפש | קשיא. | שפיר
מתרצא הך קשיא, דמאן לימא לן דשרי
ליכנס ולהיות בפשפש בשעה שכהן גדול
נכנס להזות לפנים אדרבא פשיטא לן
דאסיר, דבית החליפות הוו באולם וחשיבי
כאולם עצמו וקיימא לן קדושת היכל
ואולם חדא היא ועיין בשושנים לדוד יומא פ"ד
מ"גז וקרינן ביה לא יהיה באהל מועד
(ויקרא ט"ז י"זו, ואפילו תימא דלא חשיבי
כאולם גופיה הא ודאי לא גריעי מבין
האולם ולמזבח, ולכולי עלמא בשעת
הקטרת קטורת שבהיכל צריכים הכל
לפרוש אפילו מבין האולם ולמזבח אפילו


רכד למנצח מאמר עי

היתום גובה שטר חובו מקרקע אחת ועל
ידי זה גם הוא גובה שטר חובו שחוזר
וגובה אותה מהם דאם לא כן הוה ליה זה
גובה וזה ראוי לגבות אין לו, ומעתה כל
השתי קושיות לא קשו ולא מידי.

מסכת קדושין

פרק א' כ"א ע"א מאי בכל קשיא.

בכאן | התירוץ | מבואר
דאצטריך בכל [ויקרא כ"ה כ"ד) לרבות עבד
עברי, ואף על גב שהתוספות ז"ל [ד"ה מאיי
נשמרו מזה שכתבו דמשמע ליה דאתי
לרבויי מידי דגאולת קרקע, הא ידוע
דאדם הרי הוא כקרקע ושפיר שייך

לרבוייה מבכל ארץ.

מסכת גיטין

פרק ג' ל"א עב אלא למאן דאמר
כו' עד מעת לעת מיבעי ליה
קשיא. שפיר איכא לתרוצי דבמתניתין
לא קא חשיב למפרע אלא הכי קאמר
ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת,
כלומר אם כבר עבר מעת לעת מזמן
הנחה עד שנמצא שאבדו וכל שכן משם
ואילך, לאפוקי אי אכתי לא עבר מעת
לעת מזמן ההנחה עד שבדק ונמצא
שאבדו שאז לא חיישינן .למפרע כלל
משום דיום אחד מחזקינן להו בחזקת
קיימין, והשתא היינו ממש כדברי רבי
אלעזר בן אנטיגנוס.


נלאריות | לדוד כז

דאמרינן דאין הכי נמי דהיכרא הוי, אלא

דמשום חששא דשמא יפחת הצריכו טפי,

לא הוה להו לאצרוכי כל כך שיעורא
רבא.

ן' "ב לא קשיא כאן קודם בת קול

כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית | אימא. כו שלשתן דחוקים,
דלתירוץ ראשון נמצאת הברייתא שנוייה
למפרע, ואיפכא מיבעי ליה, ברישא
ליתני הרוצה לעשות כדברי בית שמאי
כו', דמיירי קודם בת קול, ולבתר ליתני
לעולם הלכה כבית הלל שוהו לאחר בת
קול, ולתירוץ שני קשה כקושית התוספות
ד"ה כאןו, דעד כאן לא קאמר רבי יהושע
אין משגיחין בבת קול אלא כגון התם
ב"מ ניט ע"בו גבי רבי אליעזר, שהיא נגד
הכלל דאחרי רבים להטות ושמות כיג ב',
זולין י"א ע"או, אבל הכא אדרבא בית הלל
קוו רובא, ולתירוץ שלישי ליכא קושיא,
אמנם דחיק טובא לפרש דבית שמאי
בית הלל לאו דוקא, ודנקט לדוגמא מאן

דלא שייך ביה.

ז' עב דכולי עלמא קורה משום היכר,

ואי בעית אימא כו'. אוקימתא
ומא דחיקא, דהא ודאי מאי דאמרי
לשום היכרא רוצה לומר כדי שלא יטעו
נני המבוי, הואיל ומותרים לטלטל בכל
זמבוי, ויצאו עם החפץ שבידם חוץ
'כתלי המבוי ולאו אדעתייהו, משום הכי
וצריך קורה להיכר, וכן נראה מפירוש
ש"י לעיל דף ה' וע"א ד"ה לאו, שכתב
לא ליתו למשרי לרשות הרבים, אס כן
ודאי דהיכרא מלגיו בעינן, דאילו
ובראי דהיינו לבני רשות הרבים, הא


27 למנצח מאמר שניוו

ארבעה משום דסבר קורה משום מחיצה,
ואמור רבנן דלא אמרינן יורד וסותם בטפי
מעשרים, אם כן מאי מהני שהגביה
סביבותיה ארבעה, סוף סוף לא תיהני
המחיצה אלא לטלטל באותו הגבול סביב
סביב, אבל כל שאר המבוי שבפנים
באיסורא קאי, דלגבי דידיה לא נאמר
יורד וסותם הואיל והוא טפי מעשרים,
דבשלמא אם נאמר דמשום היכרא הוא,
הואיל ואיכא היכרא מהני לכוליה, אבל
אם נאמר משום מחיצה, להך הויא מחיצה
ולהך לא הויא מחיצה, הילכך קאמר אי
בעית אימא דכולי עלמא משום היכרא,
והכא פליגי בהיכר של מטה, דאיכא מאן
דאמר דהיכר של מטה לא סגי בהיכר
טפח כמו למעלה ובעינן ארבעה, ואהא
נמי קשה מכח הסברא, ותסברא ולאו כל
דכן הוא, השתא למעלה דלא שלטה ביה
עינא כמו למטה אפילו הכי סגי בהיכר
טפח, למטה דשלטה ביה עינא טובא לא
כל שכן, לכן אצטריך למעבד אוקימתא
שלישית, דאין הכי נמי דלמטה גם כן
מדינא סגי בהיכר טפח בתורת קל וחומר
כדאמרן, אלא דחש אביי שמא יפחת על
ידי דריסת הרגל ולאו אדעתיה, אלא
דאהא נמי קשה, דסוף סוף אמאי בעי
שיעורא רבא כל כך דארבעה, ואף על גב
דפירש רש"י |דיה גזירה! כיון דאפיקתיה
כו', דוחק הוא, דהא בכמה דוכתי חזינן
דכי לא סגי בטפח משערינן בקצת יותר
מטפח, כגון בטפח שוחק וסוכה ז' ע"אז, ולא
מצרכינן שיעורא רבא וחשיב דארבעה,
כל שכן הכא דאינו אלא משום היכרא,
דבשלמא לאוקימתא. דלעיל, איכא
למימר הכי קים להו לרבנן דלמטה לא
הוי היכר בפחות מארבעה, אבל השתא

-. ₪ תת


יוות לאריות | לדוד 6

בעית אימא כו', ואמנם בההיא נמי

קשיא, דלא שייך למיהב כלל סתם כל

שאינו דבר כולל מילתא פסיקתא, ואפילו
יהיה הרוב כן.

שם כרבנן דאמרי כו', ואי בעית אימא

כו'. לתירוץ קמא קשה, דאפילו
נאמר דרב נחמן סבירא ליה כרבנן, מכל
מקום אין זה מהני להניח כלל לומר כל
אמה שדברו חכמים בסוכה היא בת
חמשה לחומרא, דהא איכא ארבע אמות
אליבא דרבי, ואי אפשר ליה לרב נחמן
למחוק הברייתא, אף על גב דלא סבירא
ליה כוותיה, דאטו תנאי שקלת מעלמא
נשבת ‏ נ"ג ע"בו, | כיון דמצינו בין חכמי
המשנה מקום שאי אפשר לפרש בת
חמשה, דהיינו מלתיה דרבי, דאם כן הוה
ליה קולא, ממילא דליתיה לכלליה דרב
נחמן, בכל מקום שהזכירו חכמים אמה
בסוכה היא בת חמשה, דלא אתי ככולי
עלמא, ולכך משני אידך שינויא, דאין
הכי נמי דאתי ככולי עלמא ואפילו כרבי,
אלא דרוב אמות קאמר, ואהא נמי קשה

כדכתיבנא לאי בעית אימא דלעיל.

שם כרבנן דאמרי כרם הוי, ואי בעית

אימא כו'. בזה הדרך להבין הדוחק

דבכל חד מהתרי שנויי, הוא ממש על

דרך מאי דכתיבנא באידך דלעיל
בסמוך, קחנו ובואה.

' ע" מר סבר קורה משום היכר ומר

סבר משום מחיצה, ואי בעית
אימא כו' בהיכר של מטה כו', ואי בעית
אימא כו' בגזרה שמא יפחות כו הנה
לאוקימתא קמא דמוקי דמאן דאמר


כו למנצח מאמר ש

דקלעים חמש עשרה כוי, לאו אגובהה
הוא דכתיב אלא אמדת רוחב, חדא
דיגיד עליו ריעו שאר רוחות, רכתיב
לפאת ים קלעים חמשים אמה ושמות ל"ח
י"בן והתם ודאי ארוחב קאי, אם כן כי
כתיב בתריה נמי לפאת קדמה מזרחה
קלעים חמש עשרה כו' (פסוק ""ג-י"דו,
ארוחב קאי ולא אגובה, ותו דנילפה ממאי
דמסיים, קלעים חמש עשרה אמה אל
הכתף עמודיהם שלשה כו', ומאי שנא
שלשה דקאמר, אלא ודאי רחמש עשרה
רוחב קאמר, והילכך שפיר בעי עמודים
שלשה כפי סדר כל הרוחות, שהיה עמוד
אחד בכל חמש אמות, רוחב חמש אמות
בין עמוד לעמוד.

ג' ע"ם כמאן דאמר בארבעה טפחים,

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה, דהא אביי גופיה איהו הוא
דאית ליה לקמן דף ה' נעיאו משך מבוי
ארבע אמות, ואף על גב דכתבו התוספות
ודה כמאן! דהכא אליבא דרב נחמן קאמר
וליה לא סבירא ליה, זה הוה שפיר שייך
אילו הוה אביי משני אליביה דרב נחמן
או כיוצא בזה, בהא ניחא למימר אף על
גב דאיהו לא סבירא ליה, מכל מקום
קאמר דאליבא דאותו פלוני כך הוא, מה
שאין כן בהא, דהא לא ידעינן מידי מאי
דסבר רב נחמן בהמשך מבוי אי בארבע
אמות או בארבעה טפחים, ומהיכן למד
אביי כן, אלא מוכח דאיהו גופיה סבירא
ליה הכי, דכללא קא משמע לן, ותו
דמדקאמר אביי לקמן וד' ע"או ולאו איכא
רבן שמעון בן גמליאל דקאי כוותי, הך
לישנא משמע דאיהו ממש סבר כרב
נחמן, ותיקשי מדלקמן, לכך משני ואי


ז קושי"ת לדוד רכז

אצל רבי ישמעאל לא אמר לי דבר, הכי
פירושו לא נכנסו דבריו באזני כמאן דלא
אמר לי מידי (על דרך ואין פותר אותם
לפרעה |בראשית מ"א ח' ורש"י שםו.) כלומר
דלא קיבלה מניה, ראפילו תימא דדינא
הוא שמוחקים לה מן התורה, מכל מקום
הוה סבר רבי מאיר דהואיל ובימיו כבר
פסקו מים המרים שרי להטיל בספר
תורה, ומאי דמסיים בה וכשבאתי אצל
רבי עקיבא אסרה עלי הכי פירושו,
דכשחזר אצל רבי עקיבא והיה שונה
הגמרא דגמר מניה דרבי ישמעאל
דמוחקים לה מן התורה אסרה רבי עקיבא
עליו, כלומר דלשיטתיה דגלי אדעתיה
דסבר מוחקים כו' אפילו בזמן הזה אסברה
ניהליה רבי עקיבא דלדידיה להך שיטתא
אסור, ומטעמא דכתבו התוספות ז"ל עיין
בד'"ה אמר רבי ירמיה כו'.

מסכת בבא קמוא

פרק א' "ג ע"א הא בבכור בלבד

קאמר קשיא. יש לומר דהך
בלבד דקתני לאו לאמק, שאר קדשים
כגון שלמים אתא, = לחלק בבכור
עצמו דהא דקאמר דממונו הוא לאו בכל
בכור מיירי אלא בחלק ממנו כגון בבכור
חוצה לארץ וכדמשני לעיל (י"ב ע"בו או
בבכור בזמן הזה דלא להקרבה קאי, אבל
בבכור דקאי להקרבה וקדושתו מרחם לא

קאמר, והיינו בלבד רמשמע מיעוטא.

שום וליתני דהדיוט קשיא. יש לומר דאי
הוה תנא של הדייוט הוה משמע
דבעינן דוקא שיהא דבר של הדיוט


227 למנצח מאמר עיס"ז

אצטריך לאשמועינן דרבי מאיר מודה,
בלא זאת אפילו לא יודה הרי רבנן סבירא
להו הכי והלכה כרבים |ברכות טי ע"או,
דהא ודאי להך פירושא דאמרינן דרבי
מאיר גזר הלכה כרבי מאיר בגזרותיו
[כתובות נ"ז ע"א] אפילו נגד רבים [רא"ש
עירובין פ"ט סימן איו, ולאידך גירסא נמי יש
לומר דאצטריך ההיא דלקמן לאשמועינן
פלוגתא דרבי ישמעאל דאפילו נעשית
נאה על ידי מה שייפוה בתכשיטין אפילו
הכי מיקרי נדר טעות, והא לא שייך
למתני בהך דהכא.

מסכת סוטה

פרק ג' כ' ע"א אלא אסרה אאסרה

קשיא קשיא. איכא לתרוצי
שפיר וכל דברי חכמים קיימים, מאי
דקאמר שמואל משמיה דרבי מאיר
כשהייתי לומד אצל רבי עקיבא הייתי
מטיל כו' ולא אמר לי דבר קושטא הוא,
ומיירי במשנה ראשונה כשהיה מתחילה
משמש לפני רבי עקיבא ובאותו זמן לא
אמר לו כלום, דסבר רבי עקיבא דילמא
רבי מאיר סבירא ליה כמאן דאמר בעינן
כתיבה לשמה ואין מוחקים לה מן התורה
וכפי זה שרי להטיל קנקנתום בספר תורה
כלו והילכך לא אמר לו דבר, ושוב
כשהלך אצל רבי ישמעאל למגמר גמרא
כמו שאמרו בש"ס, גמר מניה הך גמרא
דמוחקים לה מן התורה דרבי ישמעאל
הכי הוה סבירא ליה והילכך אסר עליו
רבי ישמעאל להטיל קנקנתום בספר
תורה מפני פרשת סוטה שבו, ומאי דקתני
בברייתא דאמר רבי מאיר כשהייתי וכו'


סיה קוטיית = לדוד 26

להיפך לא וכל לעשות כמותו לפי שהוא
מודר, ונמצא גנאי לזה לעכב השכר
לעצמו שהרי זה דומה בעיני הבריות
כאומר שלי שלי ושלך שלי דרשע הוא
[אבות פרק ה' משנה יי), ועוד יש לומר דמשום
הכי דייקא מתניתין רקתני מקום שנוטלין
עליה שכר ולא קתני שנותנין עליה שכר,
דמיירי דהמחזיר גופיה נוטל ומעכב בידו
מהאבידה גופה שיעור כדי שכרו, והואיל
והוא עיכב בידו ולא מצי להחזיק בו
להיות דנכסי בעל אבידה אסורין עליה,
הילכך בכי האי גוונא ודאי תפול הנאה
להקדש.

פרק ט' ס"ה ע"ב אלא לרבי יוחנן

כו' למה לי למתני תרי זימני

נדר טעות קשיא. דע דאיכא תרתי נסחי
בגירסא דמתניתין, איכא מאן דגריס
וחכמים מודין לו ואיכא מאן דגריס ואין
חכמים מודים לו, ולמאן דגריס ואין
חכמים פליגי כמו שכתב הרא"ש [ד"ה
| | וכבר), דרבי מאיר לא שרי בלא התרת
= חכם משום דגזר מת כבר אטו מת אחר
= כך ורבנן לא גזרו ומתירים בלא שאלה
| כדין נדר טעות ממש, ולמאן דגריס
= וחכמים מודים לכולי עלמא שרי בלא
התרה אליביה דרבי יוחנן משום נדר
טעות, והשתא יש ליישב תירוצא להך
קשיא לכלהו תרתי נסחאי, לנוסחא
= קמייתא יש לומר דאצטריך ההיא דסיפא
= לאשמועינן דבההיא מודה רבי מאיר,
= דדוקא בהא גזר מת כבר אטו מת אחר
כך אבל לקמן לא שייך למגזר היתה

= לבנה משום נעשית אחר כך לבנה דכיון
= דמילתא דלא שכיחא היא לא גזרינן,
וליכא למימר סוף סוף למאי נפקא מינה


רכו למנצח מאמר עי

שפיר אליביה דשמואל, אבל ממנו נקח
אנן לרב הונא דעדיף טפי לדידיה
דמעיקרא לא קשיא אמאי פתח בנדר
וסיים בנזירות, דבכונה מכוונת עשה כן
התנא לרמוז ולהודיע דהא דיש נזירות
בתוך נזירות הוא דומיא דיש נדר בתוך
נדר דקונמות, דכי היכי דבנדר דקונמות
לא משכחת לה אלא בכי האי גוונא
שאומר קונם ככר זה עלי היום קונם ככר
זה עלי למחר דאם לא כן אין איסור חל
על איסור, הכא נמי מאי דמסיים בנזירות
הריני נזיר הריני נזיר סתמו כפירושו
דהיינו דוקא באומר הריני נזיר היום הריני
נזיר למחר, מעתה תו לא קשיא לרב
הונא דהוה ליה לתנא לפרושי למלתיד
דלא נטעי, דשפיר פריש ורמזה רמוז
במאי דפתח בנדר סתם דמשמע דקונמות
וסיים בנזירות ודוק.

פרק ד' ל"ד ע"א אלא למאן דאמו

בשנכסי מחזיר אסורין לא
מהדר היכי מתרץ מקום קשיא. יש לומר
דמשכחת לה בשבעל אבידה גברא
יקרנא הוא ולא בעי לעכב השכר לעצמו.
דאף על גב דכתבו התוספות (ד"ה היכי
והר"ן (ד"ה תנןו דבכי האי גוונא לא שיין
יוקרא וליכא שום גנאי לקבל אבידתו
בחינם עיין עליהם, איכא למימר דהיינ
דוקא לגבי איניש דעלמא ודאי דליכא
שום גנאי לקבל ממנו בחנם אם הלד
מתרצה, דמימר אמר דל בדל כי היכ'
דהדא זימנא איהו ויתר שכרו לדידי בי
היום ובין למחר אולי גם הוא יאבד ממנו
איזה דבר ואוותר אנא נמי לגבי דידיד
ויקבל ממנו בחינם, אבל הכא לא מצ'
למימר הכי שאם 'ארע שיהיה הדבו


ה קושי"ת לדוד רכט
מסכת בבא מציעא

פרק ב' כ"ז ע"א חמור דבור כו'
קשיא. עיין מה שכתבתי
לעיל פרק ה' דבבא קמא וניד ע"או.

פרק ד' מ"ה ע"ב בשלמא להך

לישנא כו" אלא להך
לישנא כו' מחללינן ולא מחללינן מיבעי
ליה קשיא. יש - דאי הוה תני הכי הוה
אפשר למשמע דבית הלל דוקא בדיעבד
אם כבר חילל סברי דתפיס בהו חילול
אבל לכתחילה אימא מודו להו לבית
שמאי, קמשמע לן משום הכי תנא הך
לישנא לא יעשה כו' ומע"ש פיב מיזו ובית
הלל מתירין לאשמועינן כח דבית הלל,
חדא דהלכה כוות'יהו [עירובין "ג ע"בו ותו
דכחא דהתירא עדיף וברכות סי ע"או, ועוד
אפשר לי לומר דאין הכי נמי דמתחילה
כך היו שונים אותה משנה בית שמאי
אומרים אין מחללין סלעין בדינרי זהב
ובית הלל אומרין מחללין, דבית שמאי
סברי דהבא פירא ובית הלל סברי טבעא
הוי כי היכי דהוו תנו נמי בהך מתניתין
דהכא הכסף קונה את הזהב וכפי משנת
רבי בילדותו, אבל כשחזר בו בזקנותו
ותיקן מתניתין דהכא כמו ששנויה בידינו
הזהב קונה את הכסף הכי נמי תיקן ושנה
באותה משנה דמעשר בית שמאי אומרים
לא יעשה כו', כי היכי דלא נפרש
פלוגתייהו דבית שמאי אית להו דהבא
פירא ובית הלל סברי טבעא ונימא
דמתניתין רהכא בית שמאי היא, משום
הכי קפיד רבי לשנות גם גרסת המשנה
דהתם, והשתא נראה לע"ד שאינו מוכרח
מה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו (פ"ד סימן


29 למנצח מאמר עיס"

דהוי צמר ובר גיזה ובין שה עזים דהוה ליה

שער דלאו בר גיזה, וממילא שמעינן נמי

דהוא הדין לשור ואם כן שור למה לי שמע
מינה דאפילו לגיזת זנבו לחוד.

פרק ז' ס"ו ע"א גם לבית הלל
קשיא. עיין מה שכתבתי
לקמן בפרק ט' דף צ"ד וע"או בס"ד.

ע"ז ע"ם אלא אי אמרת רבנן

ליערבינהו וליתנינהו כו"
קשיא. יש לתרץ דתנא נקט כלאים בשה
שהרי בשור לא משכחת לה דשור ושה אי
אתה יכול ‏ להוציא כלאים מביניהם
וכדלקמן, אלא על כרחך בשה אירי
דהיינו בבא מן התיש ומן הרחל, והילכך
נקט בהווה טבחה דהא לטביחה קאי דלאו
בר מלאכה הוא, וטריפה נקט בשור ובהא
נמי תנא בהווה דכיון דטריפה הוא
מסתמא לא טבח ליה לכלבים אלא

מוכרו למלאכה לרידייא.

פרק ט' צ"ד ע"א גם לבית הלל

קשיא. אפשר לתרץ דאי
לאו גם הוה אמינא דכל מין שינוי שרי
רחמנא דקני ואפילו שינוי החוזר לברייתו,
אתא גם |דברים כ ישן לרבות דשינוי
החוזר מיהא אסיר דלא קני מדאורייתא
כדאמרינן בגמרא דשינוי דהדרא דרבנן,
ולרבה דאית ליה בפרק מרובה דף ס"ו
וע"או דאפילו שינוי החוזר קני מדאורייתא
וכמו שכתבו התוספות הכא [ד"ה הגוזל!
והתם וד"ה הןו, יש לומר דמוקי ליה לקרא
דגם לשינוי דממילא כגון טלה ונעשה איל
דההוא ודאי לא קניא ואסיר ודלא כרבי
אילעא דהתם, ורבי אילעא גופיה לוקי

לשינוי החוזר דלא כרבה וכדאמרן.


ס"ה קושי"ת לדוד 208

נקט חיה סתם ועל כרחך לצדדין קתני
ורבינא חדא מנייהו נקט ועיין בתוספות
[ד"ה כי].

פרק ג' כ"ח ע"א אי הכי ואמור לו
ואומרים לו מיבעי ליה כו
קשיא. ‏ יש לומר אליביה דרב יהודה
דהיינו דקא משמע לן תנא באמירה
בלשון זה, דדוקא מתחילה לא עביד
איניש דינא לנפשיה אלא בעי למיתי
ולמתבעיה בבי דינא, ומיהו מכי תבעיה
בי דינא וחייבוהו בבית דין תו לא צריך
לאטרוחי לבי דינא אלא איהו גופיה יכול
לכופו ואומר לו שלי אני נוטל כפי מה
שהורו בית דין.

פרק ה' נ"ד ע"א חמור דבור לרבי

יאודה ושה דאבידה לדברי
הכל קשיא. ויש להם תירוץ, חמור דבור
לרבי יאודה אצטריך דאי לאו דכתב
רחמנא אלא שור למעט אדם לא הוה
ממעטינן אלא אדם גדול דבר דעה אבל
חרש שוטה וקטן הוה אמינא דדמו לשור,
אי נמי לא הוה ממעטינן אלא בעלי חיים
אבל עבדא ממונא דרביה הוא וכשור דמי
הילכך אצטריך אידך מיעוטא דחמור
ושמות כ"א ל"גו, זו היא סברת רבי יאודה,
ורבנן סברי דבשלמא אי הוה כתיב בהמה
היה אפשר לומר כן אבל השתא דפרט
הכתוב שור שמעינן שפיר למעוטי כלהו
ובהא פליגי, ושה דאבידה לדברי הכל נמי
שפיר יש לתרוצי דאי לאו דכתב רחמנא
שה לא הוה מרבינן משור דאפילו לגיזת
זנבו אלא כולה גיזה דתפשת מועט תפשת
ור"ה די ע"בו, השתא דכתב רחמנא שה
לגיזותיו ובכלל שה איכא בין שה כשבים


רכח למנעח מאמר עי

לגמרי, והוה ממעטינן גם כן שור דפסולי
המוקדשין שנפדה דפטור משום דאין
תחילתו דהדיוט ולא מיקרי של הדיוט,
משום הכי קתני שאין בהם מעילה
לאשמועינן דכל שאין בו דין מעילה אף
על גב דלאו דהדיוט מיקרי חיב,
וכדאמרינן בסוגיא דלעיל |" ע"או דשור
חייב בו שור של פסולי המוקדשין, אי נמי
משום הכי נקט הך לישנא ולא תני
דהדיוט לרבות שור תם דשלמים שהזיק
דגובה פלגא נזקא מגופו דהיינו מבשרו
וכדלקמן בסמוך, ובזה מתישב שפיר הך
לישנא שאין בהן מעילה דאין דין מעילה
בקדשים קלים אלא באימורין.

ט"ז ע"ם גבי תולדה דקרן בעי

למתנייה | קשיא. ‏ יש
לומר דעל כרחין ברייתא לאו בארי לחוד
מיירי דאם כן ליתני ארי בהדיא מאי
שנא דתני חיה, אלא ודאי בכל חיה מיירי
ועל כרחין לצדדין קתני, והא דאוקמא
רבינא בשל תרבות ואליבא דרבי אלעזר
ובדאייעד היינו כלפי הארי הכלול בחיה
דקתני, דהואיל וארי לאו אורחיה למטרף
ליכא לאוקמה אלא בכי האי גוונא דאם
לא כן חצי נזק לבד הוה ליה לחיובי,
ולגבי דהאי כלומר דארי חשיבא ודאי
תולדה דקרן, אבל לגבי שאר החיות
הכלולות גם כן במאמר התנא כגון זאב
דאורחיה למטרף אין צורך לאוקמא
בראייעד, אלא לעולם בדלא אייעד
ואורחיה הוא ולכך משלם נזק שלם דהוי
כלפי הך תולדה דשן, וכדי להודיע התנא
גופיה דבכלהו הני מיירי נקטיה לדיניה
גבי תולדה דשן להודיע דמיירי בזאב,
והודיע דלאו בהא לחוד אלא גם בארי


ה קושי"ת לדוד רלא
מסכת בבא בתרא

פרק א' ד' ע"א והא מבחוץ קתני

קשיא. תיובתא מיהא -
דאיכא שפיר -- דהא להך לישנא
דסבר דליפופא מידע ידיע וגזוזא אפשר
דעביד בגוונא דלא ידיע, מפרשינן דלהך
לישנא חזית לשון חזות וחזיון דהיינו
פרסום כלומר יעשה באופן שיהא היכר
ופרסום ויריעה מבחוץ אם בא חבירו
להונותו, וממילא משתמע דליכפי לקרנא
מלגיו, דהשתא אם בא חבירו ולייף
ליפופא מידע ידיע וכדאמרן ויהיה החזות
ניכר מבחוץ, נמצא דהתנא באמרו חזית
מבחוץ קאמר מילתא בטעמא, זה נראה
לע"ד מלבד מה שכתבו התוספות ז"ל

(ד"ה והא! עיין עליהם.

פרק ב' כ"ד ע"ב אלא לאביי קשיא

קשיא. שפיר איכא 2
אליביה דאביי דדייק הפרש הלשון שבין
המשנה להברייתא דבברייתא תנא כדי
שלא יזיק ומתניתין קתני בכדי, ומכח זה
סבר אביי דאף על גב דבברייתא הוי
פירושא רטעמא יהיב מאי טעמא אמרו
חמשים אמה כדי שלא יזיק, מתניתין
מיהא לאו הכי משמע דאם כן לימ
ומרחיק כו' כדי שלא יזיק ומדקתני בכדי
שמע מינה דשיעורא הוא דיהיב דבעי
להרחיק בכדי שלא יזיק שהוא שיעור
אחר, ומיירי בענין אחר דהיינו בגורן
שאינו קבוע, ואם באנו לאהדורי אמאי
תנא ברא קפיד למיהב טעמא להרחק
החמשים ותנא דידן לא קפיד אליביה
דאביי, מצינן למימר דתנא ברא חייש
שלא נטעה לומר דטעם ההרחק מן העיר


211 למנצח מאמר עיסי

אחר לא חש להקשות נמי מדהתם ומכל
מקום לשון אתותב לאו דוקא, אלא
דאכתי קצת קשה דטפי הוה ליה להקשות
מסתמא דמתניתין מברייתא וכל שכן
לרבי יוחנן דאית ליה בעלמא כללא
דהלכה כסתם משנה, ובשלמא לדרכו
של הרמב"ם בפרק הנזכר דמפרש
פלוגתייהו דרבי יוחנן וריש לקיש לענין אי
בעי הפודה להוסיף חומש כשהוא פחות
משוה פרוטה אבל לעולם לכולי עלמא
איכא פדיון אפילו בפחות משוה פרוטה,
לא קשיא מידי מההיא מתניתין דהתם
לא מיירי אלא בדברים דאי ליכא שוה
פרוטה לא מהני מידי כגון הנהנה מן
ההקדש פחות משוה פרוטה ליכא מעילה
כלל, וכן האשה שנתקדשה בפחות משוה
פרוטה אין תופסין קידושין כלל, אבל
מעשר לכולי עלמא תופס פריון אפילו
בפחות משוה פרוטה וכי פליגי לענין אי
בעי חומש ואיכא לשנויי מעין מאי רמשני
התם תלמודא לריש לקיש, אבל לשיטת
רש"י ז"ל ודה ליתניו קשה וצריך עיון.

פרק ט' ק"ו ע"ב לניסא זוטא חזינא

קשיא. תשובתו בצדו משום
דאכתי מצי אמר ליה אי הוית חזית
לאתרחושי לך ניסא, נהי דלא חזית ולא
אהני זכותך לניסא רבא כגון רבי חנינא
בן דוסא לאתויי עיזי דובי בקרנייהו, מכל
מקום לניסא זוטא דלא לדרוס ארי ולא
ליטרוף זאב אפילו שה אחד הוית חזית
דהא ודאי ניסא זוטא מיקרי וקרוב לטבע,
דלא כל שעתא ושעתא ארי דורס ואוכל
דזימנין דלא כפין, אלא ודאי דלא חזית

לאתרחושי לך ניסא כלל.


"ה קוטייה | לדוד 20

אלא בקשיא אמאי נשבוק לכללין
למפסק כוותיה לגביה דריש לקיש ודומיא
למה שכתבתי בריש ברכות |כ"ו ע'בו בשם
רבינו האיי גאון, ונראה דטעם רבינו משום
דלקמן דף נ"ה וע"או מוקמינן סתמא
דמתניתין דידן כריש לקיש דסבירא ליה
אין בחומשו שוה פרוטה עיין שם, וכן
ראיתי שכתבו שם התוספות |ד"ה כמאן!
ולמאן דאמר אין בו קשה, כלומר
דלדידיה לא מתוקם מתניתין רקתני
חמש פרוטות הן ומיירי נמי בהקדש, ואם
איתא כמאן דאמר אין בו הוה ליה למתני
נמי מעשר בפרוטה דאי לא הויא שוה
פרוטה אינו בתורת חילול, ואמנם מאי
דסיימו שם התוספות ז"ל וכן נמי אתותב
לעיל, מחילה מכבוד תורתם דהא לא
הויא תיובתא אלא קשיא ורבי יוחנן נימא
דשפיר הוה מתרץ לה.

איך שיהיה קשיא לן דכיון דאמרינן

התם בגמרא דמתניתין אתיא
כריש לקיש דוקא ודלא כרבי יוחנן, קשה
אמאי לא פריך כאן בסוגיא ומי אמר רבי
יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם
משנה |שבת מו ע"או ותנן חמש פרוטות הן
כו' ואילו מעשר לא קתני, בשלמא לריש
לקיש ניחא דבקרנא מיירי בחומשא לא
קמיירי אלא לרבי יוחנן קשיא, ואפשר
דלא קפיד הש"ס לאקשויי כיון דבלא זה
אסיקנא לדידיה בקשיא מכח ברייתא
אחרת אבל לעולם אין הכי נמי דגם
ממתניתין קשיא ליה, ונראה שזו כונת
התוספות |נ"ה ע"ב דייה כמאן! במה שאמרו
ולמאן דאמר אין בו קשה וכן נמי אתותב
לעיל, כלומר והואיל וכבר אתותב ממקום


רל למנצח מאמר עיס

אי דההיא מתניתין דלא יעשה אדם
סלעיו דינרין נשנית לפום מאי דהוה תני
בילדותו, ולסברת זקנותו צריך לומר דלא
נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה עד
כאן לשונו, ולפום עניותין נראה דשפיר
נשנית אף לאחר חזרה לסברת זקנותו,
אמנם לא נימא דפלוגתייהו בטבעא או
פירא אלא פליגי מדרבנן, דבית שמאי
גזרי שמא ישהא ובית הלל לא גזרו,
ואדרבא איפכא יש לומר. דמתניתין
דהתם דייקא טפי לסברת זקנותו דמשום
הכי לא תני מחללין ולא מחללין
וכדאמרן.

נ"ג ע"ב בשלמא למאן דאמר אין

בחומשו כו' אלא למאן
דאמר אין בו מאי דיו קשיא. יש לתרץ
דהא קמשמע לן במה שאמר דש דלא
נימא כי היכי דמזלזלינן ביה להתפיס
פדיונו על הספק באומרו יהא מחולל על
מקום הראשונות אדעתא דתלינן שהוסיף
בדמיו כדלעיל וניב ע"בו, אף על גב דאינו
מוכרח דדילמא עין רעה הוא ודקדק
וצמצם ואפילו הכי לא פלוג ותלינן, הכא
נמי נימא נמי קולא אחריתי דלא צריך
להוסיף חומש ואין צריך שיאמר הוא
וחומשו יהא מחולל כו' אלא הוא בלבד,
קמשמע לן דיו בקולא זו אבל חומש צריך
להוסיף אף על פי שאין בו שוה פרוטה,
ועל דרך מאי דאמרינן לעיל |נ"ב ע"בו
דתרי זילי לא מזלזלינן, והשתא מצינן
למימר דהלכה כרבי יוחנן דאף על גב
דאוקמוה בקשיא לא אתותב, ומיהו
הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מעשר
שני וה"דו פסק כריש לקיש, וקצת קשה
כיון דלא אסיקנא בתיובתא לרבי יוחנן


ה קוטיית = לדוד רלג

אומרת קשיא. איכא לתרוצי לרב פפא
נמי ראתי שפיר זאת אומרת, דכי היכי
דחזינן בהך ברייתא דמהני תנאי על מנת
שהמעשרות שלי אף על גב דלא בא
לעולם, דאמרינן דשייר מקום השרה
לעצמו, וצריכינן לפרושי תנאיה דהכי
קאמר על מנת שמקום המעשרות שלי
לכדי שיהא לי כח וזכות במעשרות
שיבואו לעולם, הכא נמי מהני תנאיה
שאומר על מנת שהדיוטא שלי על
הדיוטא העתידה לבנות כשתפול דיוטא
זו, והשתא אף על גב דהשתא אין אותה
דיוטא עדיין בעולם, מפרשינן לתנאיה
הכי על מנת שמקום הדיוטא שלי להיות
לי כח וזכות לבנות ולהחזיק בדיוטא
אחרת כשתבא לעולם, והשתא נוכל
לומר דהיינו דמסיק בסוף הסוגיא אליבא
דרב פפא אהני ליה על מנת דאי נפיל
הדר בני לה, נמצא דלפי שעה לא
אשתכח פירוקא בבי מדרשא אליביה
דרב פפא ותליא וקיימא, על דרך מה
שכתב הרשב"ם ז"ל בפרק דלעיל ונ"ב
ע"בו בשם הגאונים עיין שם, ולבתר הכי
זימנא אחריתי פרקוה והוא מאי דמסיק,
וגם לפירוש רבינו תם ולשיטתיה נראה
מדברי התוספות |לקמן ס"ד ע"או בר"ה ואי
סלקא דעתך כו' דסבר דבתר הכי תריץ
לה תלמודא למלתיה דרב פפא ולא
אתסק בקשיא, עיין עליו לפי דרכו ז"ל,

פרק ף' ק"ח ע"א אלא למאן

דאמר לבאי הארץ מאי
לרב כו' קשיא. לכי נידוק שפיר מתרצינן
לה, ואדרבא להך תנא טפי דייק קרא
דלא כתיב לרב תרבה חלקו כו' אלא
נחלתו ובמדבר כ"ו נ"דו, ושפיר אצטריך האי


233 למנצח מאמר עיט'

ומודה לי אבא כו' דהכא דוקא הוא
דקאמר רב על האחין להביא ראיה אם
מת, משום דאונות ושטרות יוצאין על
שמו דמוכחא מילתא דשלו הן, אלא
בחייו הוא דקאמר רב עליו להביא ראיה
דלא סמכינן אמאי דיוצאין לשמו דאם
איתא שנפלו לו מאבי אמו הוה ליה עדים
בדבר, אבל בבנו דליכא למימר הכי
סמכינן אמאי דיוצאין על שמו וכן כתב
הרא"ש ז"ל בפסקיו |פיג סימן ניחו. עיין
עליו, בר מן דין נראה לע"ד דהיינו טעמא
דמודה רב בהא ולא דמי לזוגא דסרבלא
דאפיק רבא, דהתם לא הוה להו ליתמי
שום כח ולא טענה כלל, אדרבא למערער
הוה ליה עדים דדיליה נינהו והם דברים
העשויין להשאיל, הילכך ודאי מפקינן
מנייהו, אבל הכא הואיל והשטרות כבר
יצאו בחיי אחיהם על שמו והאחין לא
ערערו בחיי אביהם כלל, מוכחא מילתא
דהוו ידעי דקושטא הוא שנפלו לו מבית
אבי אמו ולכך לא ערערו בחייו, שיודעים
היו שהיה יכול למצוא עדים וראיה, אלא
השתא אחר שמת הוא שבאו לערער נגד
היתומים שלו משום דלא ידעי במילי
דאבוהון כלום, והילכך אתרע חזקתייהו
הואיל ושתקי בחיי האח, ושפיר פירשו
רבנו חננאל והגאונים ז"ל כשמואל בהא
עיין בפירוש רשב"ם וד"ה ופסקו, ודבריהם
דברי קבלה רהיכא דעלתה בקשיא ולא
בתיובתא כי הך דשמואל לא בטלו דבריו
עיין שם, וכן כתב הר"ן ז"ל על דברי
הרי"ף וסימן תשל"זו דפסק בהא כשמואל
עיין עליו.

פרק ד' ס"ג ע"ב בשלמא לרב זביד
כו' אלא לרב פפא מאי זאת


ס"ה קוטייה = לדוד 222

למערב שהוא מהלכם הנראה לנו כדי
שיהיו משתחוים בכל יום למערב כי שם
השכינה כו', והמקשה דפריך רילמא
כעבד כו' הוא לפי עיקר מהלכם כו' עיין
שם, והשתא יש לתרץ שפיר הך קשיא,
דרבי יהושע בן לוי דבעי למילף מקום
תפילה למערב דייק תרתי דיוקי בלישנא
דקרא, חרא אמאי כתיב וצבא השמים
ונחמיה טי וו בלשון יחיד והדר כתיב לך
משתחוים בלשון רבים והוה מצי למכתב
וצבאות השמים, ומהא משמע דקרא
רוצה לומר כולם כאחד ובשעה אחת,
ועוד | רכתיב משתחוים בלשון הווה
דמשמע תדיר בכל יום, ואילו ההשתחויה
היא למזרח והיא כשמסיימים עיקר
מהלכם שהוא למזרח הרי אינו תדיר בכל
יום ואינם כולם כאחד, שהרי מהלך גלגל
הירח הוא בעשרים ושמונה יום וגלגל
השמש בשלש מאות ששים וחמישה יום
ומאדים בשתי שנים ויש מהם בשלשים
שנה וב"ר פ"י ד' עיי"שו, הילכך על כרחין
לית לך למימר אלא דמיירי קרא
בהלוכם הנראה לעינים דהיינו על ידי
גלגל המקיף, שהוא גלגל היומי המסבב
את כולם ומוליכם בכל ום ממזרח
למערב ובהגיעו למערב נמצאו כולם
משתחוים בשעה אחת, ומשום הכי נמי
כתיב צבא בלשון יחיד על הגלגל
המקיפם והוא תדיר בכל טם, נמצא
דשפיר יליף רבי יהושע בן לוי דשכינה
במערב, והיינו נמי מה שאמר רבי
לאנטונינוס בפרק חלק (צ"א ע"בו.

פרק ג' נ"ב ע"ב כדשלח רב הונא
בר אבין כו' קשיא. מלבד
מה שכתבו התוספות ז"ל ולעיל ע"או בד"ה


רלב למנעח מאמר עי

אינו משום היזק אלא משום נוי העיר
וכטעמא דאילן דמתניתין דלעיל, דנימא
נוי הוא לעיר שיהא המרחב פנוי מכל
דבר, ואם כן דוקא בעיר הוא דבעינן
הרחק אבל מנטיעותיו של חבירו כו' נימא
דלא בעי הרחק דהיזק ליכא, אי נמי לא
בעינן כל כך הרחק דנוי לא שייך, משוס
הכי קפיד ותני בסיפא דטעמא דחמשים
הוא משום היזק וממילא דבכלהו בעי
חמשים, אבל תנא דידן דסמך משנה זו
למשנה דלעיל דאילן והתם דמשום נוי
שנה רבי דסגי בהרחק עשרים וחמש אמה
אפילו באילן שהוא גבוה וניכר למרחוק,
כל שכן בגורן דאי משום נוי הוה סגי
בעשרים וחמש, ומדבעי הכא טפי דהינו
חמשים אמה ממילא משתמע דמשום
היזק ותו לא צריך לפרש, וסיפא מלתא
אחריתי היא, ורב אשי סבר דלתנא דידן
נמי שפיר צריך לאתויי טעמא, דאי לאו
הכי הוה אמינא לעולם משום נוי הוא וגורן
דזרעים הוי גנאי טפי מאילן, וסלקא
דעתך אמינא בעי הרחק טפי וכדחזינן
בסוגיא | דלעיל | דשאני בין זדעים
לאילנות, הילכך ניחא ליה למימר דתנא
והדר מפרש.

כ"ח ע"ש ודילמא כעבד שנוטל פרס

כו' קשיא. בתחילה צריך
לבאר כונות הגמרא ודברי המקשן, וכבר
פירשן הרב מוהרש"א ז"ל בחידושי
אגדות וזה לשונו: כי מהלך החמה ושאר
הגלגלים ממזרח למערב והוא על ידי
גלגל המקיף כו', אבל עיקר מהלכם של
שבעה כוכבי לכת שאינו נראה לנו אינו
כך אלא ממערב למזרח, אלא גלגל
המקיף הוא מוליך אותם בכל יום ממזרח


ח קוטיזת | לדוד רלה

לכשנעיין נוכל למצוא תירוץ לדבריו
דלא תיקשי עליה משום ברייתא אלא
שהדבר קשה למצוא הפירוש, והכי
פירושא דמלתיה מה שאמר אלא אם כן
היתה תקופה חסרה כו' לאו אתקופת
תמוז קאי דחסרה מתשרי רובו של חודש,
אלא אתקופת ניסן שאוכלת וחסרה רובו
של חודש תמוז דהיינו ששה עשר יום
שנפלה תקופת תמוז בשבעה עשר, ורבי
יאודה אית ליה שים תקופה גומר נמצא
שאין מתחלת תקופת תמוז עד יום
שלאחריו שהוא שמונה עשר, וכשאתה
מונה תשעים ואחד יום לתקופת תמוז
נמצאו כלים בעשרים בתשרי ונופלת
התקופה ביום עשרים ואחד, כיצד, שנים
עשר מתמוז שהוא חסר וחמשים ותשעה
מאב ואלול ועשרים מתשרי הרי תשעים
ואחד, וכיון שנופלת התקופה בעשרים
ואחד, ורבי יאודה סבירא ליה יום תקופה
גומר נמצא דליכא אפילו מקצת חג ולכך
קאמר דמעברין, ורבי ייסי שמשיב עשרים
ואחד יום אתקופת תמוז קאמר שאוכלת
בתשרי עשרים ואחד יום, שאין נופלת
התקופה אלא ביום עשרים ושנים אז דוקא
הוא דמעברין, אבל כשנופלת ביום
עשרים ואחד סבר דאין צריך לעבר לפי
שיום תקופה מתחיל ואיכא מקצת חג,
ואין דוחק לפרש דרבי יאודה משתעי
בחדא תקופה ורבי יוסי בתקופה אחריתי,
דהכי נמי מפרשינן לקמן עלה דברייתא
דאחרים בתקופת ניסן קיימי אף על גב
דמסתמיות = דבריהם משמע דקימי
באותה התקופה שדברו בה אידך תנאי.

שם ע"2 אי הכי ליבעי שבעים וחד
קשיא. ‏ יש לומר דהך


255 למנצח מאמר עיס

ז"ל הביא בהלכות ופימן תתמ"או מלתיה
דרב שבי, והרא"ש ז"ל |פ"ח פימן ט"זו
תמה עליו דאמאי הביאה הא אתותב
ממתניתין דהמפלת טומטום כו ולפי
האמור ניחא דאין כאן תיובתא.

מסכת סנהדרין

פרק א' "ג ע"א מיתיבי יים תקופה

גומר כו' ועוד תניא. כו'
קשיא. הן קדם איכא למידק דפתח
בתיובתא | דקאמר מיתיבי ומסיים
בקשיא, ונראה דהא דקאמר ברישא
לישנא דמיתיבי הוא כלפי מאי
דמפרשינן במלתיה דשמואל ושניהם
מקרא אחד דרשו מר סבר כוליה חג בעינן
כו', דהנהו לאו דברי שמואל נינהו אלא
אמורא הוא דמפרש אליביה, דכפי מה
שהוא הביא דברי התנאים רבי יהודה ורבי
ייסי צריך לומר דבהכי פליגי דמר סבר
כוליה חג כו', ולהך פירושא בודאי איכא
תיובתא גמורה מהנך מתניתי דמנייהו
מוכח דתרווייהו רבי יהודה ורבי יוסי אית
להו דמקצת חג בעינן, ותו מוכח דרבי
יאודה סבר יום תקופה גומר ורבי יוסי סבר
יים תקופה מתחיל והויא תיובתא דההוא
שינויא בתרתי, אבל מאי דמסיק בקשיא
היינו אעיקר מלתיה דשמואל, דאיהו לא
קאמר אלא אין מעברין אלא אם כן
היתה תקופה חסרה רובו של חודש וכמה
רובו ששה עשר יום דברי רבי יהודה רבי
יוסי אומר עשרים ואחד יום בהא הוא
דמסקינן בקשיא, אף על גב דלכאורה לא
מתוקמא מלתיה דשמואל אלא לפי מה
שפירשו ‏ בו מעיקרא, | מכל מקום


ו"ה קושי"ת לדוד 24

בשביל שחסר מן הברייתא דמצי למימר
תני לזכר ולנקבה ולנדה ע"כ, בר מן דין
איכא למימר דתנא התם מיירי בנפתח
הקבר בלא דם דמשום נדה ליכא ודאי,
ותדע דהא מלתיה דרב שרביא דאמר
אין אמו טמאה לידה על כרחין בהכי
מיירי, דאם לא כן אפילו לא מטמאה
משום לידה תיפוק ליה משום נדה, אם כן
כל שכן דמצינן לאוקמיה דברי התנא
בהכי אליביה דרב שובי, ועוד יש לומר
דעד כאן לא מספקא לן אי בעינן דלהוי
זכר בשעת לידה אלא לענין טומאה,
שהקילה תורה אצל היולדת זכר שלא
תהיה טמאה אלא שבעת ימים ולא
שבועיים כנקבה, וקולא זו דילמא אינה
אלא כשהיה זכר ודאי בשעת לידה,
דהתם לענין טומאה הוא דכתיב וילדה
זכר וטמאה כו' וסמיך ליה וביום השמיני
ימול (ויקרא "ב ב'-ג', הילכך לענין שני
דברים הללו איכא לספוקי, והילכך משום
חומרא דינה שטמאה עד סוף שבועיים
אפילו נקרע מיד ונמצא זכר לפי שלא
היה זכר ודאי בשעת לידה, וכן לענין
מילה אם נקרע ונמצא זכר אין מילתו
דוחה שבת, אבל לענין ימי טוהר על כל
פנים אית לה דלידה ודאי הויא, ובקרא
דימי טוהר דבתר הכי כתיב ובמלאת ימי
טהרה לבן או לבת |שם פסוק ויו ויש לומר
או לרבות הטומטום, אלא שאם לא נקרע
מיד אין לה אלא מקצת ימי טוהר דהיינו
מחמשה עשר ללידתה עד שלשים
ושלשה, והוא הדין נמי אם נקרע ונמצא
זכר, ואם נמצא נקבה עד ששים וששה,
דלענין זה לא הקפיד הכתוב שיהיה זכר
בשעת לידה ולאו עליה קאי, ולדרכנו
אתי שפיר דמשום הכי רבינו הגדול הרי"ף


רלד למנצח מאמר עי

לרב תרבה כו', דאי לא הוה כתיב איברא
דמקרא דלאלה שם פסוק נ"גו משמע לבאי
הארץ אבל מקרא דלמטות אבותם ושם
פסוק. נ"הן משמע ליוצאי מצרים, ומאי
חזית למימר דקרא דלאלה דוקא ולמטות
אבותם למדרש דחזרה נחלה אצל המתים
כו', דילמא קרא דלשמות מטות אבותם
דוקא ולאלה להוציא את הטפלים, משום
הכי אהני הך קרא דלרב תרבה נחלתו
דהשתא הוו תרי קראי רמשמע לבאי
הארץ וחד דמשמע ליוצאי מצרים וסמי
חדא מקמי תרתי, וקרא הכי קאמר למי
שהוא רב עכשיו תרבה כו' ולא שיתקיים
כן אלא חזרה נחלתן אצל אבי אביהן
וחולקים בשוה, ומשום הכי לא כתיב
תרבה חלקו, וקרא גופיה אתא למסבר
טעמא דהואיל וסוף סוף חוזרים לחלוק
כפי יוצאי מצרים למאי נפקא מינה נטלו
תחילה לפי באי הארץ, וליפלוג מעיקרא
כפי יוצאי מצרים דאפוכי מטרתא למה
לי, ומשני דהיינו טעמא דקפיד רחמנא
דלרב תרבה כו' שיהיר להם חלק, וכמו
שכתב רש"י בפירוש החומש, כיצר, שני
אחין מיוצאי מצרים שהיו להם בנים בבאי
הארץ לזה אחד ולזה שלשה, האחד נטל
חלקו אחד והשלשה נטלו שלשה חלקים,
חזרה נחלתן כו' וחולקים בשוה נמצא לזה
שנים ולזה שנים, ואילו מתחילה נטלו כפי
יוצאי מצרים לא היו נוטלים אלו הארבעה
אלא שני חלקים עכשיו נטלו ארבעה
חלקים.

קכ"ז ע"א לוכר ולנקבה ולנדה

מיבעי ליה קשיא.
מלבד מה שכתב הרשב"ם ז"ל |ד'"ה קשיאז
וזה לשונו: אבל תיובתא ממש איה


ז קושי"ת לדוד רלז

דילפינן מיחזקאל דפרועי ראש, הא למה
לי למילף מיניה תיפוק לי דכתוב הדר
הוא בתורה ראשיכם אל תפרעו כו' ולא
תמותו |ויקרא י וו, וראיתי למרן הכסף
משנה פרק א' מהלכות ביאת מקדש
הלכה ח'ו שעמד על קושיא זו אהא דכתב
הרמב"ם ז"ל הראיה מהיקשא מקרא
דיחזקאל, והשיב דיש לומר דקרא אפשר
לפרשו לרשות דהכי קאמר אף על פי
ששאר אבלים שלא קרעו ולא פרעו
במיתה אינכם בכלל זה ע"כ, ודוחק גדול
הוא אחר המחילה לומר דאצטריך קרא
לאפוקי ממלתא דרבנן, ראבלות דרבנן
קריעה נמי דברי קבלה היא, ותו דלא
שמענו שיהיה בהן מיתה, ותו דמשמעות
ילא תמותו שבתורה לעולם הוא נדרש
הכי שהתורה נאמרה כללות מכלל לאו
אתה אתה שומע הן, והנראה לע"ד הוא
דאילו מקרא דראשיכם אל תפרעו לא
הוה שמעינן שיהיה אלא המגדל פרע
מחמת. מת מפני האיבול והצער, אבל
המגדל פרע שלא על מַת אלא בכדי לא
ידעינן להכי אצטריך היקשא דבקרא
דיחזקאל וממילא דדוקא לענין מיתה
הוא רשמעינן ומקשינן שהוא הנכתב
בההוא קרא דראשיכם אל תפרעו ולא
תמותו ובהא דוקא מוקמינן נמי לההוא
קרא דהיקשא, אבל לא לענין שלא נזכר
כקרא דתורה דהיינו לאחולי עבודה
ר"התם לא כתיב ולהבדיל כו' וויקרא + יי
השתא אתי שפיר, אבל רשיי ז"ל התם
נתענית |י"ז ע"ב ד"ה היגן נראה מדבריו
המוחק הך גירסא דמשני לא כי אתקוש
נו' אלא קשיא גרסינן נמי התם מעיקרא
נמו הכא, ומכל מקום יש ליישב הקשיא
ל הדרך דכתיבנא, אלא דלא צריכינן


207 למנצח מאמר עיס"ז

בשומא ובהלכות, והוי כהן כמו ובאת אל
הכהנים כו' (דברים "1 טיו והאיש אשר
יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן ושם
פסוק י"בו וכיוצא באלו שאין המכוון בהן
כהן ממש אלא כלומר דייני בית רין,
אבל גבי קרקעות דכתיבי ארבעה פעמים
הכהן, מהני ליה הרביעי לומר דהכא גבי
קרקעות מיהא בעינן ודאי חד מנייהו כהן
ממש.

פרק ב' כ"ב ע"ב ומינה מה שתויי

יין דמחלי עבודה כו' קשיא.
הך קשיא אינו אלא לפי הסלקא דעתין
דעיקר מיתה בפרועי ראש לית לן אלא
מהיקשא דלפי זה אית לן למימר דאין
היקש למחצה, אבל למאי דמסיק רב
אשי דגמרא גמירי לה הכי גמירי כו' תו
לא קשה מידי וכמו שכתבו התוספות |ד"ה
אלאו, אבל לפי גירסת הספרים בפרק ב'
דתענית דף *"ז ועיבו אפילו להך סברא
קמייתא איתרצה הקשיא, דמשני לא כי
אתקוש למיתה הוא דאתקוש אבל
לאחולי עבודה לא אתקוש, ומוכח מזה
דכי היכי דאמרינן אין סדר למשנה |בבא
קמא ק"ב ע"או דרבי לא שנה לתלמידיו
כסדר אלא באשר היו חפצים הכי נמי
עביד רב אשי בתלמוד, ותחילה נאמרה
סוגיא זו דהכא ובההוא זימנא לא נזדמנה
תשובה לפי שעה ואתסיק בקשיא ושוב
כשנאמרה סוגית תענית איתרצא לה
קושיין, ואמנם אותו התירוץ צריך ביאור
דכיון דאנן קיימא לן אין היקש למחצה
|כריתות כ"ב ע"או ממילא אית לן למימר

דכי אתקוש לכולה מלתא אתקוש.

ומיחן להבין אמרי בעה איכא
לאקשויי אעיקרא דמלתא


"ה קושי"ת לדוד 216

דפסקינהו משה בפסקא באפי נפשה ומה
הפסקה זו משמשת, אלא לומר דהני
תלתא באפי נפשייהו בערכין והני תלתא
באפי נפשייהו בהקדשות ולא ניתן לידרש
את של זה בזה, מה שאין כן בקרקעות
דבתר הכי שהם בחדא פסקא כתיבי עם
ההקדשות למימר דאף על גב דבהנך
קרקעות לא כתיבי בהו אלא ארבעה, יש
לך ליתן בהן גם השלשה דכתיבי לעיל
בהקדשות, והואיל ואהדרינהו קרא ללמוד
מן העליון לכולה מלתא אהדרינהו גם
להנהו תלתא דגבי ערכין, ומה גם דבסוף
הפרשה ז של קרקעות אהדרנהו
וערבינהו קרא דכתיב אך כל חרם כו'
מאדם ובהמה ומשדה אחוזתו (ויקרא כ"ז
כ"חו, ‏ דאדם היינו ערכין ובהמה היינו
הקדשות דלעיל, ומשום הכי ערבינהו
הכא עם שדה דהיינו קרקעות למימר
דגבי קרקעות יש לך ליתן לכל הנהו
דכתיבי לעיל בין בערכין ובין בהקדשות.

ט"ן ע"א אלא לרבנן כהן למה להו

קשיא, שם, אימא חמשה
כהנים וחמשה ישראלים קשיא. אחר
העיון תרווייהו מתרצי "בחדא מחתא
לרבנן, דמשום הכי קפיד ודייק קרא
למכתב תלתא גבי ערכין ותלתא גבי
הקדשות וארבעה גבי קרקעות לומר לך
דלגבי הך מילתא למבעי בהן אית לן
למדרש כל חד באפי נפשיה, הא כיצר,
גבי תרי קמאי ערכין והקדשות דרשינן
הכי, ראשון לגופיה למעט כל מי שאינו
כהן והשני הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות
כל אדם, ובא הכתוב השלישי לומר
דאיברא דלא בעינן כהן ממש מזרע אהרן
הכהן אבל בעינן שיהיו דיינים בקיאים


רלו למנצח מאמר עי:

קושיא דאם כן ליבעי שבעים ואחד ודאי
לא קשיא, דאי הכי תיקשי נמי אעיקר
מילתא דילפינן בפרקין וב' ע"או דסנהדרי
גדולה של שבעים ואחד משום שנאמר
אספה לי שבעים איש |במדבר י"א ט"זן
ומשה על גביהן הרי שבעים ואחד, ואם
אזלינן אחר השיקול. ליבעי פעמיים
שבעים אלא ודאי ליתא להא, וכדאמרינן
נמי מפני מה לא נתפרשו שמותן של
זקנים לומר לך שכל בית דין כו' הרי הוא
כבית רין של משה ור"ה כ"ה ע"או, ומה
שהקשה נמי דאי הכי תיסגי בחד הא נמי
לא קשיא, דעל כרחך בבציר משלשה לא
סגי דהא הך סמיכה היא לשיהיה ראוי
ליקרא | אלהים, = וכיון | שכן | בעין
שהסומכים יהיו אלהים ואין בית דין
שקול אם כן מוכרח לשלשה, ובשלמא
משה הוא לבדו נזהר בזוהר הרקיע שנקרא
שמו אלהים כדכתיב ראה נתתיך אלהים
(שמות ז' איו אבל אחריו לא שייך שם
אלהים אלא כשהם רבים, ומכל מקום
הואיל וסוף סוף אשכחן גבי משה שסמך
לבדו, הכי נמי נקטינן שאחד בלבד שהוא
דיין מוסמך 'כול לסמוך את אחר
בהצטרף עמו שנים אף על גב דאנן
סמוכין כמו שכתב הרמב"ם ז"ל |הלכות
סנהדרין פ"ד ה"גן, והיינו ודאי משום הא
דאמרן דטעמא דטפי מחד בעינן אינו
אלא משום שם אלהים דלא שייך בחד,
והילכך כל שיש עמו צירוף כל דהוא סגי
הואיל ומכל מקום עיקר הסמיכה בחד.

ייד ע"ם הקדשת דמשלמי בהו

שיתא ליבעי שיתא
קשיא. יש לומר דלא דמי דמשום הכי
דייק קרא ואפסקינהו להקדשות מערכין


ה קושי"ת לדוד רלט

דרווחא איכא לשנויי דשפיר אצטריך
דאף על גב דכבר תנינן אדם מועד לעולם
כו, מכל מקום הני מילי היכא דמוכח
דלא איכפת ליה בההוא היזקא בין יהיה
או לא יהיה, אבל היכא דמחשבתו ניכרת
מתוך מעשיו דודאי לא ניחא ליה כגון גנב
הבא במחתרת, דודאי אנן סהדי דטפי
הוה ניחא ליה שלא תשבר החבית אלא
לגונבה (וליבנו') ואולי צ"ל ולזבונה! ובעל
כרחו שלא בטובתו נשברה, כהאי גוונא
סלקא דעתך אמינא דפטור על הנזק
דגרעי מאונס קמשמע לן.

פרק. י"א קי"ב ע"א אי הכי לפרוש

פרושי קשיא. זה לשון
רש"י ז"ל [ד"ה קשיאו: לשון הפסוק קשה
לתרץ למאן דאמר - = לא
אתותב עכ"ל, וזהו משום דאיכא ודאי
לתרוצא, והיינו תירוצא דלפי שנחלת בני
שמעון היתה מובלעת בתוך נחלת בני
יהודה וכדכתיב התם ביהושע [י"ש אי ויהי
נחלתם בתוך נחלת בני יהודה, ותדע
שהרי כל הערים המנוית בנחלת שמעון
מנויות גם כן בנחלת יהודה, הילכך נקט
קרא הכי ערבינהו וכתבינהו ערים תשע
מאת שני השבטים האלה |שם כ"א טיזו לפי
שמובלעות היו בנחלת שמעון היא נחלת
יהודה גם כן, ולכי תידוק לא חמש לבד
היו מנחלת יהודה אלא טפי טובא רובא
דמנכר, רמכל תשע הערים הללו לא
נמצא בנחלת בני שמעון נזכרת אלא
חדא מנייהו דהיינו עין, ובית שמש אף על
גב דלא כתיב לא בנחלת יהודה ולא
בנחלת שמעון, אפשר שהיא גם כן היתה
משל שמעון, דאפשר שהיא בית
המרכבות הכתובה בנחלת בני [שמעון!


29 למנצח מאמר עיפי

את בגדיו והוציא כו' [ויקרא \' דין, ומכל
מקום מדכתיב והוציא יתירא מרבינן כל
כהן, ומעתה הכא בפרים הנשרפין אי לא
הוה כתיב אלא חד והוציא הוה גמרינן
והוציא והוציא מהתם ולא הוה מכשרינן
אלא כהנים, אתא אידך והוציא לרבות
כל המוציאין יהיה מי שיהיה אפילו זר,
כמו שכתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות
מעשה הקרבנות (הלכה היו דשריפת כל
הנשרפין כשרין בזר, זהו מה שיש לדרוש
גבי והוציא והוציא דפרים הנשרפין, אבל
גבי מקלל דקאמר ליה רחמנא למשה
הוצא את המקלל ויקרא כ"ד ידו מאי
דרשת ביה, אדרבא מיעוט הוא דקאמר
ליה הוצא אתה בעצמך והא ודאי ליכא
למימר הכי, אלא על כרחין להכי הוא
ראתא ופירושא הוא שיצא מן המחנה
שלך דהיינו ממחנה לויה, וכי הדר וכתב
אל מחוץ למחנה חוץ ממחנה ישראל
קאמר.

פרק ף' ע"ב ע"א תנינא אדם מועד

לעולם כו' קשיא. זה לשון
מאור עינינו רש"י ז"ל [ד"ה קשיאו, -
מקום תיובתא לא הויא דלאו בהדיא
קתני לה נטל. חייב, ואיכא לשנוי
בדוחקא כדשנין דמשום רישא נקט שיבר
והיינו דאיכא בין קשיא לתיובתא עכ"ל,
ומכל מקום לא אשמועינן רבינו במאי
נתרץ קושית הש"ס תנינא, ואף שיהיה
בדוחק מכל מקום תירוצא מיהא צריך
לומר, ואיברא דאיכא לשנויי כמו שכתבו
התוספות בריש ברכות |ב' ע"א ד"ה והאו
ובשאר דוכתי, דאורחיה דתנא למיתני
באגב ובדרך קצרה מאי דכבר תניה
במקום אחר, מכל מקום נראה לע"ד


סיה קוטיזת = לדוד 208

.1 מ 4

---%

]4 :)0 220 4 0 א

0% ]הו ₪ 6 6-- ה עח

7 ]סד ]|

כשאומרים בלשון זה איכא צד זכות לזה
וצד חובה לזה, מכל מקום קמשמע לן
דיכולים לומר באיזה לשון וענין שיהיה,
אבל בדיני נפשות אם בתחילה חייבו
לרוצח וזיכו לגואל הדם שמותר לו לנקום
ממנו ונודע שטעו, מחזירין לזכות גרידתא
לרוצח אף על גב דממילא נפקא חובה
לגואל הדם, דכיון שזה פטור מן הדין
נמצא שגואל הדם נהרג עליו אם הורגו,
מכל מקום אין מזכירין בחזרתן לישנא
דחובה על גואל הדם אף על גב דתיתי
ממילא, ‏ זוהי כונת המשנה לפום הך
אוקימתא, ואף על גב דהלשון קצת דחוק
לא נמנע מלמיתני הכי בין בין, אגב
אידך בבי דשנה בהו כי הך לישנא דבין
לזכות בין לחובה וסירכיה נקט ואתי.

פרק ן' מ"ג ע"א אמרו ליה רבנן

לרב אשי לדידך כו' מאי
דרשת בהו קשיא. לפי שעה לא אשכחו
מאי איכא -- ואסקוה בקשיא, ולכי
דייקינן ‏ חזינן דאיכא למדרש שפר
דאצטריך והוציא |ויקרא. די ""ב, כ"א).
לרבות כל המוציאין, ואי לא כתיב אלא
חד והוציא הוה אמינא לרבות כל כהן
בלבד, למימרא דלא בעי מאנשי משמר
ולא בעי פייס, כמו גבי הוצאת הדשן
דמרבינן כל הכהנים להוצאה ולא בעי
פייס, כמו שכתב הרמב"ם סוף פרק ב'
מהלכות תמידין ומוספין |הלכה י"דו וזה
לשונו: כל מי שירצה מן הכהנים ממלא
מן הדשן ומוציא כו', ואין להוצאת הרשן
פייס אלא כל הרוצה, ע"כ, וטעמא איכא
למימר משום דהתם נמי כתיב והוציא
לרבות, אבל לא מצינו לרבות אפילו זר
משום דקרא בכהן מיירי דכתיב ופשט


רלח למנצח מאמרע

לתירוצא דידן לפי מאי דהדר ביה רנ
אשי ולא יליף לה תו מהיקשא אל)
גמרא גמירי לה, אמנם מדברי הרמב"
ז"ל הנזכרים נראה דלא גרס התם קשיא
דצריך לומר דרב אשי הדר ביה מכו
הקשיא ומסיק דלאו מהיקשא יליף לו
אלא גמרא גמירי לה אם כן קשה אמא
לא נקט כפי המסקנא דרב אשי
דמדמייתי הרמב"ם הילפותא בפשיטוו
שנאמר כו' בתורת היקשא שמע מינז
דסבר דילפותא גמורה. היא, ובהכרו
לומר דסבירא ליה דאף על גב דהכא רו
אשי הדר ביה מכח הך קשיא, מכל מקוו
סתמא דגמרא שהם בני ישיבתו מצא
אחר זמן תירוץ להקשיא וקבעוה התו
בתענית ולעולם דמהיקשא הוא דילפיו
ואפילו הכי לא קשיא מידי, ונקט כוותייה
ולא כרב אשי כי הם הרבים.

פרק ך' ל"ג ע"ב משום חובתי

דגואל הדם קטלינן לי
להאי ועוד מאי בן בן קשיא. לא
אתקפתא גמורה היא דשפיר איכ:
לשנויי דלא הא ולא הא קשיא, ומתנית'
הכי קאמר בדיני ממונות אם מתחלו
חייבו שלא כדין את הנתבע שישלו
לתובע ונמצא שטעו, מחזירין את הדי
בין כששייך להחזירו בלשון זכות ב'
כששייך להחזירו בלשון חובה, דהיינו ב'
אם עדיין לא שילם הנתבע שאז שייכ:
טפי החזרה בלשון זכות, שיחזרו ויאמרו ?
לנתבע זכה בשלך ולא תפיק ממונא, ב'
שתהיה החזרה בלשון חובה דהיינו או
כבר שילם יחזרו ויאמרו לתובע זיל פו
ואהדר ממונא למריה, ואף על גו
דממילא בין כשאומרים בלשון זה ב'


ז קושי"ת לדוד רמא

מה שאמר רבי יוחנן דמודה רבי אליעזר
שאין מביא אשם תלוי, אבל מתניתא
דקתני אשם תלוי בא על טומאת מקדש
לאו על היחיד קאי אלא על הנשיא,
דהואיל ונשתנה דינו על הודאי, דכולי
עלמא מייתו בטומאת מקדש עולה ושרד
ואיהו מייתי שעיר קבוע, הוא הדין נמי
לדידיה בספק טומאת מקדש יש לו
להביא שעיר לאשם תלו;, באופן
דמתוקמא שפיר מתניתא אליביה דרבי
אליעזר ולא קשיא ממלתיה דרבי יוחנן.

מסכת ובחים

פרק א' "ד ע"ב ולאו כל דכן הוא

ומה הולכת איברים לכבש
כו' הולכת דם לא כל שכן קשיא. כך הוא
בנוסחת איזה ספרים, וכן משמע דודאי
לרבה ורב יוסף אתסיק בקשיא, דמשום
הכי מסיים בסמוך אתמר נמי אמר רבי
אלעזר הולכה בזר פסולה אפילו לרבי
שמעון, ומכל מקום יש ליישב אליבייהו
דרבה ורב יוסף דליכא למילף הולכת דם
מהולכת | איברים, | דיש לומר דוקא
בהולכת איברים גלי קרא דבעי כהן לפי
שמוליך אותן בידיו ממש בלא כלי וכיון
הנגע בהו ממש קפיד קרא שיהיה כהן,
אבל דם דלא נגע אלא במזרק לית לן בה
נימא דלרבי שמעון יהא זר כשר, ומאי
הפריך מעיכוב כפרה, אין עיכוב הכפרה

של דם תלוי בהולכה אלא בזריקה.

פרק ב' כ"ז ע"א אלא לרבי יוחנן
מאי אין בו כרת קשיא.
משום דפשט אין בו כרת משמע


21 למנצח מאמר עיס"ו

לבשולי האידנא בהך יומא גופיה שלמים,
אבל אי בעי לבשולי להו לשלמים הכי
מבלי שום תיקון לא מצי עביד, דדילמא
יהבא חטאת טעמא בשלמים ולא מצי
אכיל להו אלא בעזרה ולזכרי כהונה,
כדתנן התם |זבחים צ"ז ע"או להדיא בישל
בו קדשי קדשים וקדשים קלים, אם יש בו
בנותן טעם הרי הקלים נאכלים כחמורים,
ובכהאי גוונא הוא דאמרינן דליעביד להו
הגעלה | מקמי ‏ דליבשיל | לשלמים
דהאידנא, ראף על גב דלא מהניא
להוציא את כל הבלוע מכל מקום קליש
ליה באופן דאיכא למיתלי בודאי דתו לא
יהיב | טעמא בשלמים, והילכך הוא
דעבדינן להך הגעלה כדי שלא יבא לידי
תקלה.

מוסכת הוריות

פרק ב' ט' ע"ב והא אמר רבי יוחנן

מודה ‏ רבי אליעזר שאין
מביא אשם תלוי קשיא. איכא לתרוצי
וליישובי מתניתא ומלתיה דרבי יוחנן
ולעולם מתניתא כרבי אליעזר מתוקמא,
ומה שאמר רבי יוחנן מודה רבי אליעזר
שאין מביא אשם תלוי לאו בנשיא קאמר
אלא ביחיד, והיינו משום דאין דינן שוה
דטומאת מקדש דינו בעולה ויורד ואשם
תלוי דינו בקבוע, והילכך אף על גב דשוו
בכרת מכל מקום לא מצי היחיד לאתויי
אשם תלוי על ספק טומאת מקדש,
דנמצא | דמשנינן וכחמירינן בספיקו
מבודאו, דאילו בודאו מייתי עולה ויורד
ובספיקו היכי לייתי קבועה דאשם תלוי
דינו בקבוע, והילכך לא לייתי כלל, וזהו


"ה קושי"ת לדוד 220

בהנאה קשיא. איכא לתרוצי דמה שאמר
רב חסרא שמעמידין אותה בחומץ לאו
למימרא שכלם הו מעמידין אותה
בחומץ, דאם כן ודאי שהיו אוסרין אותה
בהנאה, דחומרא דהכל הולך אחר
המעמיד אפילו במידי דאיסוריה מדרבנן
כגון סתם 'ינם הויא, דכל דתקון רבנן
כעין דאורייתא תקון ופסחים לי ע"בו וברור
הוא, וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות
מאכלות אסורות |הלכה ‏ כ"וו, | המעמיד
גבינה בשרף פגי ערלה או בחומץ יין של
גוים הרי זו אסורה בהנאה, אבל כונת רב
חסדא. היינו שקצתם מעמידין אותה
בחומץ, וכיון שאינו אלא ספיקא ואיסור
מעמיד אינו אלא דרבנן, דמן התורה בכל
גוונא מין בשאינו מינו בטעמא, הילכך
לא ראו לגזור אלא באכילה ולא בהנאה,
והרי זה דומה לכבשין שדרכן לתת לתוכן
יין אליבא דחזקיה במתניתין דלקמן דף
ל"ח וע"בו, דקאמר לא שנו אלא שדרכן
אבל בידוע אסור אפילו בהנאה עיין שם,
דמניה מוכח דכיון שאינו אלא ספק
הילכך אינו אסור אלא באכילה אבל לא
בהנאה, ולרב נחמן בר יצחק כל שכן
דאתי שפיר, דאפילו תימא דרוצה לומר
שכולם מעמידין אותה בשרף ערלה, מיהו
איכא מאן דמעמיד בשרף העלין דשרי
ואיכא מאן דעביד בשרף הפגין דאסור,
וכיון דספיקא הויא לא ראו לאסור אלא
באכילה,

פרק ף' ע"ו ע"א אי הכי הגעלה נמי

לא ליבעי קשיא. איכא
למימר רבכי הך גוונא דקאמר הש"ס
דוקא הוא דבעי הגעלה דהיינו שבישל בו
חטאת, וכדי שלא יהא נותר למחר בעי



רמ למנצח מאמר עיל

[יהושע י"ט הז על דרך הכתוב ואת מרכבת
השמש שרף כו |מ"ב כ"ג י"או, אמנם כלהו
אידך שבע מבואר הוא בכתובים שהן
מנחלת יהודה, דהתם כתיבי ולא כתיבי
כלל בנחלת שמעון, והילכך לא חש הכא
קרא לפרושי הי נינהו דיהודה והי נינהו
דשמעון, דזיל קרי ומני דוק ותשכח.

מסכת מכות

פרק א" ה' ע"ב הא בלבד קאמר

קשיא. עיין בספרי שושנים
לדוד על המשנה |פ"א מ"הו, דהתם כבר
כתיבנא לתירוצא דהך קשיא על פי
פירושו של הרמב"ם על המשנה עיין שם.

ן' ע"ם אלא מעתה בדיני נפשות

תציל כו' קשיא. הישוב בזה
מבואר הוא, דהא דאצטריך קרא
להכשיר בדיני ממונות היינו דוקא בעדות
מיוחדת דחד וחד, דאילו תרי ותרי אין
צריך לצרופינהו דכל כת וכת עדות
מעליא היא וסגי באפי נפשה, אבל בחד
וחד גלי קרא דמצטרפין בדיני ממונות,
ואם כן מאי קשיא אלא מעתה בדיני
נפשות תציל בתרי ותרי, הא כהאי גוונא
לא שמעינן בדיני ממונות דמצטרפי
דשתי כתות נינהו וכל חדא עדות באפי
נפשה, ועיין בתוספות בד"ה תניא נמי הבי

כו'.

מסכת עבודה זרה

פרק ב' ל"ה ע"ב בין לרב חסרא בין
לרב נחמן בר יצחק תתסר


יח קשיית = לדוד רמג

דבין הבדים, דכל הזיות שבין הבדים
כהזיה חדא חשיב להו, וקראם ראשונה
ושניה דקאמר הינו אותן הזיות דעל
הפרוכת, ושלישית היינו דעל קרנות מזבח
כאלו פיגל בפירוש, ועל טהרו בשתיקה
שהיא הרביעית, ופירוש זה שייך לענין פר
יום הכפורים, ותו כייל תנא ענין אחר
בדבריו לענין אחד עשר הזיות דפר כהן
משיח, והכא שייך פירוש אחר בדבריו,
דראשונה רעונו לומר הזיה אחת ממש
והזיה שניה והזיה שלישית, ושלשתן בחד
מקום דאם לא כן לא משכחת בהני
שלישית דאין בהם נתינה רק בשני
מקומות, אלא רצונו לומר שעשה קצת
/ הזאות בפיגול מפורש ומשם ואילך הזה
בשתיקה מהו דתימא כו', באופן דהתנא
אחת דיבר ושנים זו שמענו, והוכרח
לשנות לישנא דמשתמע לתרי אנפי ולא
מיתני ליה אלא בהך לישנא דבין בין
ודוק.

שם חדא דהינו רישא ועוד הא תניא

ואחר כך קשיא. ידוע דהכא
אליביה דריש לקיש קיימינן, ‏ ואיהו
סבירא ליה בפ"ב דמנחות דף ט"ז ע"בו
דהולכה כהקטרה, וכי היכי רבהקטרה אם
פיגל בהקטרת הקומץ ולא בהקטרת
לבונה אינו פיגול הכי נמי פיגל בהולכת
הקומץ בלבד אינו פיגול, משום דאיכא
נמי הולכת לבונה ולדידיה מפרשינן
דהילוך דקתני רישא דרוצה לומר הילוך
דמתן כלי דבר דלא שייך בלבונה עיין
שם, וכבר רמזה לנו כאן מאור עינינו
רש"י ז"ל [ד"ה בד"או, ומעתה לדידיה על
כרחך סיפא לאו בהקטרה לחודה איירי
אלא בהקטרה ובהולכה, ורמזה תנא רמוזי


3 למנשח מאמרעס

[ד"ה לאכולן בסיפא דמלתיה דתנא קמא
דאליביה דאילפא בבא יתירא היא,
דסיפא נמי בשתי עבודות מיירי ולא נקט
לה אלא משום דחצי זית לאשמועינן
דמצטרפין זה עם זה עיין שם, ועם מה
שכתבתי לא צריכא דלעולם תנא קמא
בתרתי איירי אלא דרבי יהודה לא פליג
עליה אלא ברישא.

פרק ד' מ"ב ע"ב והא בין בין קתני

קשיא. איכא שפיר לתרוצי
אליביה דריש לקיש, דבשלמא אילו לא
הוה קמיירי מתניתא אלא בשל ום
הכפורים בלבד בודאי דהכי הוה תני לה
בלא בין, אלא פיגל בראשונה ובשניה
ובשלישית, כלומר בשלשתן פיגל בהדיא
וברביעית שתיק לפי גירסת רש"י |ד"ה
אלאו, ולגירסת התוספות [ד"ה כגוןן פיגל
בראשונה ובשניה לבד כלומר ובשלישית
שתיק, דכלהו דמזבח דקרנות ודטהרו חר
חשיב להו עיין בתוספות, ‏ אבל כיון
דרישא דמתניתא איירי נמי בפר כהן
משיח והעלם דבר, וכדקתני ואחד עשר
של פר כהן משיח ואחד עשר של פר
העלם כו' והך סיפא אכלהו קאי הילכך
לא מצי למתני כדאמרן, דהא בהנהו תרי
ליכא לא שלישית ולא רביעית, דלא דמו
לפר של יום הכפורים דאין בהן אלא הזיה
על הפרוכת ועל מזבח הזהב וכדלקמן
בפרק איזהו מקומן (מ"ז ע"אז, והתנא רצה
ללמד ולהודיע דעת רבי מאיר בכל הנהו
גווני דאיירי ברישא, משום הכי לא מיתני
ליה אלא כי הך דבין בין דמשמע או או,
דהני ראשונה ושניה ושלישית אית לן
לפרושי בתרי, או בראשונה ובשניה
ובשלישית כלומר בענין הזיה ראשונה


ו"ה קושי"ת לדוד 22

דשמואל שמע מינה דסברי. כוותיה,
ונקטינן כוותייהו כי הן הרבים, ותו
דבתראי נינהו מר זוטרא ורב נחמן בר
יצחק ורב אשי, ועיין שם בכסף משנה
שגם הוא ז"ל נראה שעשה עיקר מזה.

ל' ע"א בשלמא לרבי יוחנן כו' אלא

לאילפא מאי זה הכלל
קשיא. לאילפא נמי ידע תלמודא דאיכא
לתרוצי ומשום הכי לא אותביה, דיש
לומר יגיד עליו ריעו דהא תנא קמא נמי
לעיל וכיט עיבו ברישא דרישא קאמר זה
הכלל כל השוחט והמקבל כו', וההוא
ודאי לאו לאתו" הוא דליכא מידי
לאתויי, שהרי לרבי יוחנן שתי החלוקות
הוזכרו בהדיא במלתיה דתנא קמא
דרישא בשתי עבודות וסיפא בעבודה
אחת, ואם כן מאי איכא תו לרבות
ואפילו הכי קאמר זה הכלל, וכמו
שכתבתי בספרי שושנים לדוד |פ"ב מ"גו
משמיה דהרמ"ז ז"ל שכן כתב בשם היבין
שמועה |כלל נ"דו שאינו אלא לסימנא
בעלמא עיין שם, אם כן מעתה הכא נמי
נימא אנן במלתיה דרבי יהודה אליביה
דאילפא, דכלפי שהזכיר תנא קמא שתי
חלוקות ורבי יהודה לא פליג עליה אלא
בחדא דהינו ברישא דהינו בשתי
עבודות, אבל בסיפא שהיא בעבודה אחת
מודה, ‏ כי היכי רלא נטעי לפרושי
למלתיה דאכלהו תרי בבי דתנא קמא
קאי, משום הכי הזכיר זה הכלל לסימנא
בעלמא להודיע דלא קאי אלא ארישא
דמלתיה דתנא קמא שבאותו פרק ובאותו
מקום הזכיר תנא קמא הך לישנא דזה
הכלל, ולפי דרכנו למדנו שאין צריך
לידחק במה שכתב רש"י "ל במתניתין


רמב למנצח מאמר עיל

באכילתו משום הכי אסיק לרבי וחנן
בקשיא, דלדידיה ליכא לפרושי הרי אין
בו כרת לאונכל מבשרו, דמילתא
דפשיטא היא מהיכא תיתי שיהא בו
כרת, בשלמא לריש לקיש ולשמואל יש
לפרש כדמפרשינן אבל לרבי יוחנן קשיא,
ומיהו אין זה ת"בתא דשפיר איכא
לפרושי דאין בו כרת דקתני על הזריקה
גופא קאמר, דכיון דסבר רבי יוחנן דשלא
במקומו לאו כמקומו דמי דמשום הכי
פסול אפילו בשתיקה, סלקא דעתך
אמינא דאם כן יהא חשוב כאילו נתן
הדמים שלא על המזבח אלא בחוץ
וליחייב כרת משום זורק דמים בחוץ
הואיל ושלא כמקומו רמי, קמשמע לן
דאין בו כרת, וקצת איכא לדיוקי כוותיה
מסמיכות מתניתין רלקמן בסמוך "בו
דמיירי בחוץ, אי נמי יש לומר והוא
העיקר דלעולם לרבי יוחנן נמי מתפרשא
מתניתין אין בו כרת לענין מחשבת חוץ
לזמנו כי היכי רמתפרשא לאינך רבוותא,
וטובא קמשמע לן מתניתין דלא נימא
דהא דאמרנן רשלא במקומו לאו
כמקומו היינו דוקא להחמיר לומר דלא
נתכפרו בעלים ודלא שרי בשר באכילה,
אבל אם נתן שלא במקומו במחשבה
דחוץ לזמנו נימא דלהחמיר כמקומו דמי
ותיפגל ‏ דניזל | הכא לחומרא והכא
לחומרא, קמשמע לן דאין בו כרת
דאפילו להקל אמרינן דלאו כמקומו דמי,
ואף על גב דהרמב"ם ז"ל בפרק ב'
מהלכות. פסולי מוקדשין |הלכה יי פסק
כשמואל דשלא במקומו כמקומו דמי לאו
משום דאתסיק לרבי יוחנן בקשיא, דמכל
מקום לאו תיובתא היא, אלא משום
דאמוראי טובא שקלו וטרו אליביה


ז קושי"ת לדוד רמה

בתרי בבי ברתנא קמא להודיע ולפרש
מלתיה דרבי אליעזר, דלא דמי מאי
דפליג רבי אליעזר בדם התמצית עם מאי
דפליג בדם פסולין, שהרי בנתערב דם
הנפש של הבהמה עם התמצית שלה רבי
אליעזר מכשיר בזה לעולם, דהא לא
משכחת. לה מעולם שיהיה התערובת
בענין שאילו היה דם התמצית מים לא
היה מראה אדמומית של דם הנפש ניכר
בו, דהא אדרבא לעולם דם הנפש הוי
רובא, ואפילו יארע לפעמים שיהיה דם
התמצית רובא אי אפשר מעולם להיות
הרבה כל כך לבטל דם הנפש על דרך
הנזכר, ואם כן בתערובת זה לעולם
מכשיר רבי אליעזר, אבל באידך
תערובת שנתערב בדם פסולין לא מכשיר
רבי אליעזר אלא בתנאה דרואין הדם
פסולין כאילו הוא מים וכדלעיל בדם
חולין, ומשום הכי לא ערבינהו להודיע
דבר זה דהא דרבי אליעזר מכשיר, לא
דמי הכשר בבא זו להכשר בבא זו.

פרק יב ק' ע"א קאמינא לך אנא

ים מיתה דאור"תא
ואמרת לי את יום קבורה דרבנן קשיא.
יש לומר דרבי שמעון דייק במילתיה
דרבי יהודה מדלא מייתי ראיה מקרא
דהן היום כו' וויקרא " יישו וכדלקמן באידך
ברייתא דקאמר רבי יהודה גופיה, והילכך
הבין רבי שמעון בדברי רבי יהודה דרצונו
לומר דאפילו יום קבורה לבד תופס לילו
מדאורייתא, ‏ ומשום הכי דייק וקתני
מדברי תורה, כלומר מאותו המפורש
בתורה דהיינו יום מיתה שמעינן מניה
דהוא הדין ליום קבורה, ואתא רבי שמעון
לפלוגי דיום קבורה אינו תופס לילו אלא

מדרבנן.


255 למנצח מאמר עיס"ז

דגברא קשיא. דנא פתגם אשכחן בה
פתרי עם מה שכתבו התוספות ז"ל לעיל
[ס"ג ע"ב. ד"ה וורדין) עלה דמתניתין וזה
לשונם: ויורדין לעקב לאו משום שלא
ירבה בהילוך בחינם דאם כן כשהיה בקרן
דרומית מזרחית נמי, אלא הינו טעמא
דהכא חזרתו על העקב הויא ליה דרך
ימין ע"כ, והשתא אתי שפיר לישנא
דברייתא דקתני בסיפא גבי העולה
לשלשה דברים עולין דרך ימין ויורדין
דרך ימין, דמשום דגבי ירידה אצטריך
למיתני דרך ימין דהיינו ‏ ימין ממש
דגברא להודיע טעמא דחזרתו על העקב
כדלעיל, משום הכי הוצרך כדי שלא
להאריך למיתני נמי גבי עלייתו דרך ימין
ויהיה קאי הך ימין על המזבח, דהיכי
ליתני עולין דרך שמאל ויורדין דרך ימין,
לאו לישנא מתרצתא היא גבי הך דעולה
ויורד על העקב, והיה צריך להאריך
ולבאר דבריו ולמימר עולה דרך שמאל
וירד על העקב שבזה יהיה דרך ימין,
ולכך אחז דרך קצרה הואיל וגם בעליה
סוף סוף שייך לישנא דימין כלפי המזבח.

פרק ח' ע"ט ע"ב אלא לרב זביד

ליערבינהו וליתנינהו קשיא.
מצינן לתרוצה לרב זביד נמי מעין מאי
דניחא לן אליביה דרב פפא, דהא לרב
פפא גם כן כי תידוק במלתיה דתנא קמא
אי משום דידיה הוה מצי למערבינהו
וליתנינהו, דתרווייהו חד טעמא אית להו
משום גזרה, אלא משום רבי אליעזר
דפליג תנא רבי למלתיה דתנא קמא
בתרי בבי, להודיע דרבי אליעזר לא פליג
עליה רק בבבא שניה דדם התמצית,
מעתה הוא הדין נמי לרב זביד פלגינהו


"ה קושי"ת לדוד 24

היינו דעל דעת ראשונה הוא עושה מהדר
ומפגל בסוף בנתינת הלבונה למה לי
קמשמע לן, ודומיא דשנויא דרבא
דלעיל בסוגין, והשתא כלהו תרי קושיי
דאסיק ש"ס לריש לקיש אזדא להו, ולא
עוד אלא שגם קושיא אחריתי דאסיק
ש"ס אליביה בסוגיא דפרק שני דמנחות
הנזכר, דנתן את הקומץ בשתיקה הוליך
מיבעי ליה ומסיק בקשיא, וההיא נמי לא
קשיא מידי דהולכה והקטרה תרווייהו
כייל להו במלת נתן, וקמשמע לן דאף
על גב דמה שעשה בראשונה במחשבה
בלבונה לא היה אלא הולכה ואחר כך
עשה הולכה והקטרה בקומץ בשתיקה
אפילו לענין הקטרה אמרינן על דעת
ראשונה הוא עושה, הואיל והילוך צורך
הקטרה היא כחד חשיבי לענין זה,
והודיענו זה התנא במאי דכייל לתרווייהו
במילת נתן ודוק היטב.

פרק ח' נ"ה ע"א זרוע בשלה מיהא
לא מיתכיל אלא לזכרי
כהונה קשיא. יש לתרץ דההיקש לא
נכתב גבי זרוע בשלה אלא גבי כוליה
איל, וכיון דלא מצי לאקושי לכוליה איל
לחטאת, דמדכתיב ולקח הכהן את הזרוע
ובמדבר ו' ייטו מכלל דכוליה בעלים אכלי
ליה ולא כהנים, אם כן אין לאקושי לענין
זה כלל אפילו בזרוע דאין היקש למחצה
וכריתות כ"ב ע"בו וכוליה איל הוא דאתקש
לחטאת ולא מקצתו, ומוכרח אתה לומר
שההיקש לא לענין זה נכתב אלא לעניץ
אחר וכדלקמן.

פרק ן' ס"ד ע"ב ניתני או אידי
ואידי דמובח או אידי ואידי



רמד למנצח מאמר עי

במה שהאריך באמרו אבל בא לו
להקטרה דהוה סגי ליה למימר אבל
בהקטרה, אלא כלומר משעה שבא לו
בענין ההקטרה דהיינו מהולכה ואילך,
וכדאמרינן התם דהואיל והולכה צורך
הקטרה היא קרויה הקטרה, והשתא הכי
פירושא דסיפא ולא תיקשי לריש לקיש
מידי, אבל בא לו לענין הקטרה נתן את
הקומץ במחשבה, כלומר שהתחיל
והשלים הקטרתו במחשבתו דהיינו שפיגל
בהולכת הקומץ ובהקטרתו גם כן, ואת
הלבונה בשתיקה כלומר עשה בה אחת
מאלו בשתיקה, רבי מאיר אומר פיגול
דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה,
ורבותא קמשמע לן דמהו דתימא אי כל
העושה על דעת ראשונה הוא עושה למה
ליה למיהדר ולפלוגי בהקטרת הקומץ
הואיל וכָבר פיגל בהולכתו קמשמע לן,
דוגמת מאי דמשנינן בסוגיא לעיל, ואירך
בבא הכי פירושא או שנתן את הקומץ
בשתיקה כלומר. כל שתי עבודות:ו,
דתרווייהו ‏ כייל להו במה שאמר נתן
מטעמא דאמרן דהולכה צורך נתינה היא
ובכללה, ושוב קאמר ואת הלבונה כלומר
ענין אחד בלבד של לבונה כבר הקדים
לכל במחשבה דהיינו הולכה דלבונה שבה
פיגל בפיו ואחר כך הולך ומקטיר הקומץ
בשתיקה, וכאן יש חסרון בהך ברייתא,
ומה שחסר כאן מפורש באידך ברייתא
דמסיים ‏ בה ואחר כך נתן לבונה
במחשבה, והשתא הכא קמשמע לן עוד
חידוש אחר טפי גדול מאידך בבא, דאף
על גב דתחילה וסוף היה במחשבה
ובאמצע בשתיקה בהא נימא ודאי דלא
פיגל אלא בחצי מתיר ואינו פיגול לכולי
עלמא, דאם איתא דבאמצע מאי רשתיק


ת לאריות ‏ לדוד בט

לתירוצא קמא קשה, דאם כן אמאי רבי
שמעון אסר בסתם דמשמע דליכא
תקנתא, הרי כי היכי דחזינן דלרבי שמעון
מהני היכרא דסביבות, הכי נמי תיהני
היכרא דפי חבית, ולימא דשרי כי קאמר
שני לוגין כו', הרי הן תרומה בסוף חבית,
דהשתא שפיר שיריה ניכרים, לכן מוקי
טעמא דרבי שמעון בענין אחר, לחזק
דבריו דלעולם אית ליה לרבי שמעון
ברירה, וטעמא דמתניתין כדקתני שמא
יבקע, ומיהו הך תירוצא לא מיתותב
מלישנא דמתניתא, דמדתני אי אתה
מודה שמא יבקע כו', מכלל שאין זה
עיקר הטעם דביה קא מפלגי, דאם כן
מאי קאמרי אי אתה מודה, פשיטא דלא
מודה דהא בהא פליגי.

פרק ד' מ"ה ע"ב דאית להו סימנא

בגווייהו, אי בעית אימא כו'.
התירוץ הראשון דוחקו גלוי ומפורסם,
לאוקמי סתמיות הברייתא דקתני ביום
טוב הרי הן כרגלי כל אדם, דלא מיירי
אלא דוקא לאיש כזה דקמתנח סימנא
בעבים, וכל שכן דקתני כל אדם, ומה גם
שהמציאות זר ורחוק שהניח סימן בעבים,
לכך משני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דלכל אדם שרו משום דהוה ליה ספק
דבריהם, ומיהו אהא נמי קשה, לא
מיבעיא לשיטת הרי"ף |פ"ק דעירובין סימן
תקצ'ידן והרמב"ם |הלכות שבת פכ"ז ה"אן
דסברי רלכולי עלמא חוץ לי"ב מיל
דאורייתא, ‏ דלדידהו הכא נמי איכא
ספיקא דאורייתא, אלא אפילו לשיטת
שאר פוסקים [הרא"ש פ"ק דעירובין סימן כ"ד)
קשה, דכיון דהוי דבר שיש לו מתירין
אית לן להחמיר אפילו בספיקו, וכמו


29 למנצח מאמזר שני

דאפילו רבנן דאית להו תחומין דרבנן,
לא פליגי עליה דרבי עקיבא אלא
בתחומין דמיל, אבל בשלש פרסאות הוה
דאורייתא לכולי עלמא, אם כן כאן
הקושיא ברורה לשינויא קמייתא, דמאי
משני קסבר רבי יוסי תחומין דרבנן, ומה
בכך הא מכל מקום אית להו עיקר מן
התורה | בי"ב | מיל, | ודמיא לההיא
דטומאה, דאף על גב דאותה טומאה
דרבנן מכל מקום יש בה עיקר מן התורה,
והדרא קושיא דרבי יוסי אדרבי וסי,
ומיהו גם לשאר פוסקים |הרא"ש כאן פ"א
סימן כ'"דו דסברי דלרבי עקיבא דוקא הוא
די"ב מיל הוה דאורייתא, אבל לרבנן כל
עיקרן של תחומין אינן אלא דרבנן, מכל
מקום דחיקא מילתא טובא לשנויי דרבי
יוסי פליג ארבי עקיבא רביה, הואיל ולא
אשכחן סברתו בפירוש, ממילא אית לן
למימר דכרביה סבירא ליה, משום הכי
הדר לשנויי באנפא אחרינא, דאין הכי
נמי דרבי יוסי סבר תחומין דאורייתא,
ולדידיה אין הכי נמי דספיקן להחמיר,
ומתניתין רהכא משמיה דרביה דהינו
אבטולמוס ולעולם ליה לא סבירא ליה,
ואמנם הך שנוייא נמי דחיקא טובא,
דמלישנא דמתניתין מוכח בהדיא דלאו
הכי, דבשלמא אי לא הוה תני אלא אמר
רבי יוסי אבטולמוס העיד כו', הוה מצי
למימר דמשמיה דאבטולמוס קאמר וליה
לא סבירא ליה, אבל הואיל ותנן ברישא
רבי יוסי ורבי שמעון אומרים ספק עירוב
כשר, והדר קתני תו אמר רבי סי
אבטולמוס כו', מוכח דרבי יוסי נמי הכי

סבירא ליה.
ל"ז על" שאני התם דאיכא סביביו,

ואי בעית אימא כו


יות לאריות | לדוד 28

והיכי נימא אנן דדוקא למרובי בנים
קאמר, משום הכי תריץ באנפא אחרינא,
דאין הכי נמי רלכולי עלמא קאמר אפילו
לחשוכי בנים, דרמי למאי דתנן (לעיל כ"ו
ע"בו מערבין לישראל בתרומה, ומיהו
אהא נמי קשה, דלא דמי לתרומה גבי
ישראל ויין לנזיר, דהנהו ודאי חזו להו
אלא דאריא דאיסורא הוא דרביע עליה,
והילכך אוכלא הוא ומערבין, אבל הני
כיון דאוזוקי קא מזיקי לחשוכי בנים לאו
אוכלא נינהו לגבי דידהו, ותדע, דהא
האוכל דבר איסור מפני האונס וכדומה
חייב לברוכי לכולי עלמא, ולהראב"ד
(בהשגות ‏ הלכות ברכות ‏ פ"א הי"טן אפילו
במזיד נמי חייב לברך, דלא אמרו אלא
אין מזמנין עליו וברכות מ"ה ע"א! משום
דלא מיקרי קביעות, אבל האוכל אוכלים
שאינן ראויים לאכילה אי נמי דקא מזיק
ליה לא קא מברך כלל, כדאמרינן בש"ס
(ברכות ל"ה ע"בן גבי שמן זית היכי דמי, אי
דשתי ליה בעיניה אוזוקי קא מזיק ליה,
הילכך מיבעי ליה לתרוצי תו בדרך
שלישי, דכי קאמר רב בהנדקוקי מדאי,
ואמנם בהא נמי איכא לאקשויי, דכיון
דבין בגודגדניות בין בחזיז איכא תרי
מיני, | גודגדניות | רעלמא. אין מערבין
ואותם שבמדי יפות ומערבין, והכי נמי
בחזיז דעלמא אין מערבין וחזיז דגנוניתא
מערבין, מאי שנא דבגודגדניות נקט רב
הנהו דאיסורא ובחזיז' ההוא דהיתרא,
לימא תרווייהו לאיסורא או תרוו"הו

להיתרא.
לש ע"א קסבר רבי סי תחומין

דרבנן, ואי בעית אימא
כו'. הנה לדעת הרי"ף |סימן תקצ"ד])
והרמב"ם (הלכות שבת פכ"ז ה"או ז"ל, דסברי


כח למנצח מאמר שו

אסירי וקיימי, אם כן דוחק גדול לאוקומי
דאיכא מאן דסבר דהיכרא מלבר בעי
ולא מלגאו, לכך מייתי אי בעית אימא,
ומיהו לא ניחא לתלמודא כל כך בהא,
משום דסוגיין דתלמודא בכל דוכתא
דקורה משום היכר [לעיל ה' ע"א, י"ב ע"בו,
והיכי נוקי הכא דכלהו רבנן אבוהון
דתלמודאי סברי משום מחיצה.

יב ע"א אי בעית אימא כאן בחצר

כאן במבוי, ואי בעית אימא
דרב אחלי כו'. לתירוץ ראשון ודאי קשה,
דהיכי אפשר למימר דלא מתוקם דרב
אחלי אלא במבוי דהיינו ארכו יתר על
רחבו, אבל בחצר דהינו מרובע לא,
אדרבא על כרחך טפי להקל בחצר כהאי
גוונא, שהרי כיון שאין ברחבו ארבעה וגם
אין בארכו ארבעה, אם כן הוא מקום
פיטור ופשיטא דלא בעי ולא מידי, לכך
מייתי אי בעית אימא שני, ומיהו הא נמי
לא מהני, דסוף סוף מה בכך דתנאי היא,
דהיינו תנא קמא ורבי עקיבא לקמן בדף
שאחרי זה ייג ע"או, רקאמר ש"ס דלא
מסיימי, ‏ מכל מקום כיון דבדרבנן היא
נקטינן כדברי = ושפיר פסק רב

אחלי.

פרק ג' כ"ח ע"א תרגמא אשלא

הוקשו לזרע ומרובי בנים, ואי
בעית אימא כו!, ואי בעית אימא כו'.
צריכי רבכל חדא איכא דוחקא, דלתירוץ
קמא קשה, דמדקאמר מערבין סתם
משמע רלכולי עלמא קאמר, דייקא נמי
דקאי | דומיא | דפעפועין וחלגלוגות,
דשלשתן כיילינהו בחדא מחתא, מה
הנהו לכל אדם אף גודגדניות לכל אדם,


הקושת = לדוד רמז

אמינא דכיון דמשונה הוא משאר אילים
ומשאר כבשים אינו כשר למזבח כלל
קמשמע לן, וכיוצא בזה כתבו התוספות
זיל בפרק קמא דחולין דף כ"ב וע"בו בד"ה
אצטריך קרא כו' גבי אנדרוגינוס עיין שם,
אי נמי סבירא ליה לבר פדא דכיון דאיל
לשון קשה כלומר שלא חל עליו שם איל
עד שיעמוד על כחו, וזה אינו שוה בכל
המין וכמו שכתבו התוספות ז"ל התם
בחולין בפשיטות אלא לפום כחישותא
ובריאותא דבהמה, דזמנין ביום אחד או
שני ימים אחר שעברה עליו שנה עומד
על כחו אם הוא בריא שהיה במרעה טוב
ואם לאו בעי טפי, ועל כל פנים אינו
מאחר יותר מחודש, ולפיכך כל חודש זה
נקרא פלגס, והוא ספק בכל ום ויום
מאותו חודש אם כבר נכנס לכלל איל או
לאו, וכיון שכן שאין כלן שוין ואי אפשר
להתברר דזמנין הוי הכי וזמנין הכי, כל כי
האי גוונא שפיר אצטריך קרא לרבוייה
ולא שייך לאקשו"י אצטריך קרא
לספיקא, וכמו שהכריחו התוספות. ז"ל
בדבור הנזכר מההיא דגבי קפץ אחר מן
המנויין ‏ רמעשר ומההיא דספק בהרת
קדמה עיין שם.

ומפל מקם קשיא לי על לישנא

דרש"י ז"ל התם בחולין ביג
ע"ב ד"ה מייתיו דכתב דאליביה דבר פרא
או לעיל דריש ליה לדרשא אחרינא
במנחות בפרק שתי מדות עיין שם, והא
חזינן דליכא הכא שום דרשה אליביה
דבר פדא אלא אדרבא אסיקנא בקשיא
אליביה משום דלא ידעינן לדידיה או
למה לי וכמו שכתב רש"י גופיה הכא,
וכמו כן קשיא לי לאידך גיסא על


227 למנצח מאמר עיס"

ושפיר יליף מהכא דמין במינו לא בטיל,
ורבנן סברי דבתר טעמא אזלינן והכא
הואיל ולא דמו בטעמא מין בשאינו מינו
מיקרי, ועל כרחך לומר דהא דלא בטיל
משום דעולין אין מבטלין זה את זה
אפילו בשאינו מינו, ובהא ניחא לרבנן
אבל לרבי יהודה אכתי קשה דדילמא עד
דאיכא תרתי, וניחא לן במאי דחזינן
בפרק ח' דזבחים דף פ"א וע"או דאיכא
תנאי רילפי להך מילתא דאין עולין
מבטלין זה את זה מקרא דכתיב גבי בכור
קדש הם [במדבר י"ח ""זו, שאפילו נתערב
דם בכור עם דם עולה יקרבו, והשתא
היינו טעמא דרבי יהודה הכא דאמר להו
לרבנן אי לעולין הך קרא יתירא הוא
דכבר נפקא ליה מאידך דקדש הם, ועל
כרחך לומר דהך קרא מידריש באם אינו
ענין, אם אינו ענין לקדשים תנהו ענין
לחולין דמין במינו לא בטיל, ועיין שם
בתוספות [ד"ה. תנאיו רהקשו מעין זה
ראמאי אמרינן התם תנאי היא, לימא
דתרווייהו צריכי למידרש באם אינו ענין
ותפשוט קשיא דהכא עיין שם, ולע"ד
נראה דקושטא הכי, והשתא לרבנן נמי
יש לתרץ עוד בהך גוונא ממש.

פרק יי צ'א ע"ב לבר פדא קשיא.

פירש | רש"י ‏ [ד"ה ‏ ודאץ
דלדידיה לא ידעינן או [במדבר ט"ו י"א]
למה לי ע"כ, ואמנם תיובתא ודאי ליכא,
דמלבד דאיכא לשנויי לדידיה דלשום
דרשה אחריתי אצטריך או ולא לפלגס
שכיוצא בזה תירצו בכמה מקומות, עוד
יש לומר דלפלגס גופיה אצטריך, ואף על
גב רליכא ספיקא קמי שמיא מכל מקום
אצטריך, דאי לאו דרבייה קרא הוה


סיה קוטיית | לדוד 206

| קדושה בירושלם אלא דוקא בהיות כל
1 הבית על מתכונתו והארון על מקומו
ו במנוחתו הא לאו הכי לא מקריבין
= קמשמע לן אל המנוחה ואל הנחלה דבין
= בהיות הארון והיכל על מכונו ובין בזמן
= שנגנז הארון ואפילו נחרב הבית אפילו
הכי קדושתה במקומה, וכדאמר רבי
= | יהושע ולעיל ק'ז עיבו שמעתי שמקריבין

אף על פי שאין בית, שקדושה ראשונה

קדשה גם לעתיד לבא.

מסכת מגחות

פרק ב' ט"ז ע"ב והא בין בין קתני

קשיא. עיין מה שכתבתי

= בפרק ד' דזבחים דף מ"ב וע"בו בס"ד,

= והכי פירושא לענין אירך קשיא דלקמן

בסמוך הוליך מיבעי ליה וכבר כתיבנא
התם עיין עליו.

פרק ג' כ"ב ע"ב ודילמא עד דאיכא

מין במינו ועולין קשיא. הכי
מסיק לרבנן ובסמוך הדר אסיק בהך
קשיא נמי לרבי יהודה, והנה אליבא
דרבנן אפשר לתרץ דהני רבנן כמאן
דאמר דלענין מין במינו בתר טעמא
אזלינן ולא בתר שמא ופלוגתא היא
בעבודה זרה |ס"ו ע"או, ומסתברא דלא
דמי טעמא דרם הפר לטעמא דדם שעיר,
ויש להוכיח כן ממאי דטעים בר בי רב
טעמא דכבדא, ולא דמי טעם הכבד דפר
לשל שעיר, אבל בשמן שוץ ננהו
דתרווייהו דם איקרו, ובהא קמפלגי רבי
יהודה סבירא ליה בעלמא דבתר שמא
אזלינן, והילכך הכא מין במינו איקרו



רמו למנצח מאמר ע

פרק י"ג ק"ז ע"א תלתין ושב הויי

דאיכא המעלה והמעלו
קשיא. איכא לישובי דבהא נמי שנ
העלאה קתני דומיא דשבת ועבודה זרה
ואף על גב דלא תנא במקום אחר בהדיא
המעלה איברי פנים והמעלה איברי חוץ.
מכל מקום ממתניתין רהכא שמעינן לז
בהדיא הכי אליבא דתנא קמא, מלבז
דאפשר לומר דבפלוגתא לא קמיירי, ובו
מן דין הא איכא התם מילי דלא
ממניינא, וכדאמרינן התם וכריתות ג' ע"א
דאי בגברי קחשיב דל האשה הנרבעת.
באופן דאיכא לאוסופי חד מעלה ואפילו
הכי לא העדיף המנין על תלתין ושית.
ומה גם דמניינא דשלשים ושש אינו אלא
לומר שאם עשאן בהעלם אחד חייב על
כולן, והוא מציאות רחוק שישחוט בפניס
ויעלה בחוץ ועוד ישחוט בחוץ ויעלה בחוץ

הכל בהעלם אחד.

פרק י"ד קי"ט ע"ב אלא למאן

דאמר זו וזו שילה זו וזו
ירושלם מנוחה נחלה מיבעי ליה קשיא.
יש לתרץ למאן דאמר זו וזו שילה, אי
כתיב מנוחה נחלה הוה משמע דמיד אחר
המנוחה דנחו מכיבוש משהגיעו לתחילת
נחלה מיד נאסרו הבמות כל אותן שבע
השנים שהיו עסוקין בחילוק הנחלה, משום
הכי קפיד קרא וכתב אל המנוחה ואל
הנחלה |(דברים "ב טיו, להודיע דלא נכנס
לכלל האיסור אלא אחר המנוחה ואחר
הנחלה כולה דהיינו אחר ייד שנים דוקא,
ולמאן דאמר ‏ ז ירושלם נמי שפיר
מתרצינן לה, דאיהו מפרש מנוחה מנוחת
ארון נחלה נחלת עולמים כדלקמן, ואי
כתב קרא מנוחה נחלה הוה משמע דליכא


ה קושי"ת לדוד רמט

קליפה, אם כן שפיר קאמר כבוש הרי הוא
כמבושל, דקודם שנקרא עליו שם כבוש
דינו כצונן גמור ואפילו קליפה לא בעי,
ומשנקרא כבוש מיד באותו רגע הרי הוא
במבושל גמור, כך נראה לישב הלשון
אליביה דרבינא, ומכל מקום הפוסקים זיל
וי"ד סימן ק"ה ס"טן פסקו כרב אחא וכמר בר
רב אשי.

מסכת בכורות

פרק א' ט' ע"ב אלא לרבי שמעון

שורך וצאנך |דברים ט"ו י"טן
למה לי קשיא. יש לומר ולטעמיך לרבי
יהודה מי ניחא לומר דכתב קרא איידי,
דבשלמא בלישנא דרבנן אשכחן כי האי
גוונא דסוף סוף התנא אדם ולא אל וליכא
ביה אלא משום ותבחר לשון ערומים ואיוב
טיו היו, כי ענין התורה שבעל פה הוא
המקובל מסיני אבל לא פרטיות הלשון,
מה שאין כן בתורה שבכתב כי כל
התורה כולה הקב"ה אומר ומשה כותב
בלי שינוי אפילו קוצו של יו"ד אחת, ולא
מסתבר כלל דכתב רחמנא שורך אטו
צאנך, ומה גם דכי האי גוונא בלישנא
דתנאי נמי דחיקא מילתא למימר רתנא
רישא איידי דסיפא, אלא על כרחך לרבי
יהודה נמי שורך אצטריך לשום דרשה,
אם כן לרבי שמעון צאנך נמי אצטריך
לשום דרשה, ושפיר יש לומר דאי לא
נתב רחמנא שורך וצאנך אלא שור וצאן
סלקא רעתך אמינא דלא אסיר בגיזה
עבודה אלא בכור תם שראוי ליקרב על
בי המזבח, אבל בעל מום שאין בו
[דושת מובח אלא ממונו של כהן הוא


209 למנצח מאמר עיס"

[סעיף היו ועיין בפרי חדש ובפרי תואר שם,
והשתא הינו | רקמשמע לן ספא,
דברישא במומר לתיאבון קתני דסגי
דיעבד בבדיקת סכין לחור, קמשמע לן
סיפא דבשאינו לתיאבון בעינן תרתי
דבעינן נמי ישראל עומד על גביו, והיינו
טעמא דכתב הר"ן שם דאף על גב
דאסיקנא בקשיא לרב אשי ולרבא מכל
מקום שמעתתא דידהו הלכתא היא עיין
שם.

פרק ז' צ"ז ע"ב מדקאמר כבוש הרי

הוא כמבושל מכלל דרותח
דצלי קאמר קשיא. לאו תיובתא היא
לרבינא, דשפיר איכא לתרוצי דלעולם
רותח נמי דקאמר גבי מליח היינו רותח
דמבושל ולא רותח דצלי, ולא קשיא
אמאי שני בלישניה מכבוש, משום שיש
הפרש גדול ביניהן דמליח מיד כשנמלח
מתחיל להיות רותח, ומכל מקום כל שלא
שהא במלחו כשיעור מליחה לא חשיב
כמבושל לגמרי לאסור כולו, אלא דינו
כצלי ושרי בכדי קליפה, אבל כי נשתהה
שיעור | מליחה אין הכי נמי שדיו
כמבושל, ומכל מקוס לא הוה מצי למימר
מליח הרי הוא כמבושל, שהרי מליח
נקרא משעה ראשונה שנתנו בו מלח ואם
כן הוה משמע דמיד שנעשה מליח משעה
ראשונה חשיב כמבושל, וזה אינו אלא אם
כן נשתהה כשיעור, ‏ מה שאין כן גבי
כבוש דלא נקרא כבוש אלא אם כן נשרה
מעת לעת, דלאו דוקא כבוש בחומץ אלא
בכלל כבוש הוא גם כן שרוי במים לחוד
כל שהיה שם מעת לעת מקרי כבוש עיין
ביורה דעה סימן ק"ה |סעיף א ובציר
מהכי לאו שמיה כבוש ואין צריך אפילו


ס"ה קושי"ת לדוד 28

כזית בשר יש לו לברר עכ"ל, והשתא
היינו דקתני סיפא וכלן ששחטו ואחרים
רואין אותן ולא קאמר ראו, דלא ראו
כלל אלא רואין כלומר ראויין לראות
כגון דשחט היכא דשכיחי ישראל,
דאפשר דפתע פתאום חזו ליה אם שוהה
וכיוצא ומרתת הכותי, והלכך אי ליתיה
קמיה דאי אפשר לברר על ידי נתינת
כזית בשר, מכל מקום אם הוא בענין זה
דמרתת שרי בדיעבד דומיא דיין, כיון
דהא רבא מדמה שחיטה ליין.

שם וע"ם רב אשי אמר וכו' וכלן

ששחטו אהייא כו' קשיא.
לרב אשי נמי מצינן לתרוצי רסיפא
קמשמע לן דין אחר, ולא מיירי במומר
אוכל נבלות לתיאבון דבהך כבר דיו
פסוק ברישא, דעל ידי בדיקת סכין שרי
לכתחילה ובדיעבד שרי על ידי שיבדוק
אחר כך ואפילו שחט בינו לבין עצמו
הואיל ואינו אלא לתיאבון, אבל סיפא
מיירי בדין אחר והוא מה שכתב הר"ן ז"ל
הכא |סימן תרפ"ב ד"ה ולענין וזה לשונו:
ולענין מומר אוכל נבלות אפילו שלא
לתיאבון אם בדקו סכין ונתנו לו ועמדו
על גביו מתחילה ועד סוף שחיטתו כשרה,
דכיון דקיימא לן דמומר לדבר אחד לא
הוי מומר לכל התורה איתיה בשחיטה
ושחיטתו כשרה אבל לא עמדו על גביו
כו' פסולה ע"כ דבריו, וכוונתו שאינו
להכעיס וגם לא לתיאבון איננו, דשביק
היתרא ואכיל איסורא אבל אינו עושה
להכעיס את בוראו, דבהא מסיים הרב
שהוא גוי גמור ושחיטתו נבלה, אבל כי
האי גוונא שרי בבדיקת סכין וישראל
עומד על גביו, ועיין ביורה דעה סימן בי


רמח למנצח מאמר עי

התוספות ז"ל שכתבו התם וכ"ג ע"א ד"ה כיו

דבפרק שתי מדות אתותב בר פדא מהאי

קרא דאו לאיל עיין שם, ועינינו הרואות

דלאו תיובתא היא אלא קשיא ושפיר

איכא לשנויי בכמה אנפי כדאמרן, וצריך
לי עיון.

מסכת חולין

פרק א' ג' ע"א אביי אמר וכו' וכלן

ששחטו אהייא וכו' קשיא.
איכא לתרוצי דעד כאן לא פליג אביי
דלא סגי בישראל "וצא ונכנס אלא
לכתחילה, אבל דיעבד מודה דשרי אפילו
בלא נתינת כזית בשר, והשתא כולה
מתניתין אתיא שפיר, דרישא דהכל
שוחטין לכתחילה בישראל עומד על גביו,
ושחיטתן כשרה אפילו בלא ישראל כלל
על ידי כזית בשר שנותן לו, וסיפא דוכלן
ששחטו ואחרים רואין אותן היינו בישראל
יוצא ונכנס דרואין קצת, אף על גב דלא

ראו מתחילה ועד סוף בדיעבד כשרה.

שים אלא אמר רבא הכי קאמר כו' וכלן

ששחטו אהייא כו' קשיא. לדידיה
נמי איכא לתרוצי במאי ראיכא למידק
בלישנא דסיפא דקתני ששחטו ואחרים
רואין אותן, והוה ליה למימר ראו אותן כי
היכי דקתני ששחטו ולא תני ששוחטין,
ולישב זה צריכין למה שכתבו התוספות
בד"ה אבל בא ומצאו כו', ואם תאמר כיון
דרבא מדמי שחיטה ליין נסך לישתרי
בלא חותך כזית בשר ונותן לו כמו ביין
נסך דשרי בנמצא בצד הבור דמרתת
וכו', ויש לומר דכיון שיכול לברר על ידי


ו קוטיזת = לדוד רנא

דין זה משתמע שפיר ממאי דקתני הירדן
מפסיק, ‏ רוק מינה טעמא דמי הרדן
מפסיק הא לאו הכי הוו חזו לאצטרופי,
אי כחוץ לארץ חשיב היכי מצו מצטרפי
הא לא דמו, דהללו קדושין ליקרב והללו
טי קדושין ליקרב, אלא ודאי כארץ
שראל חשוב והילכך טעמא דמפסיק, הא
לאו הכי כגון שיש שם גשר מצטרפין
שקדושה אחת הן, והשתא אדרבא טפי
דייקא מתניתין כרבי אמי.

מסכת תמורה

פרק א' ז' ע"ב קבלת דם לרבי יוסי
ברבי יהודה אית ליה לתנא
[מא לית ליה קשיא. לא קאמר תיובתא
זשום דאף על גב דעל כרחך תנא קמא
ליג עליה דרבי יוסי ברבי יהודה וליכא
'עיוליה קבלת הדם במנעא אליבא
תנא קמא, מכל מקום יש ליישב מניינא
חמשה אליביה דאביי דאין לוקין על
או שבכללות, דאיכא לאוקמה בתמורה
נסברא דרבי חייא בר יוסף דלעיל וע"או,
כל חיליה דרבי יוחנן דפריך עליה היינו
וכח דחמשה שמות שנינו ואי בתמורה
זשה הויין, היינו דוקא כי חשבינן מקטיר
ולו ומקטיר מקצתו בתרתי, אבל לאביי
לא חשיבי אלא לחדא, אפיק חדא ועייל
דא דלא ימיר ולעולם בתמורה, ולאידך
ישנא דלקמן בסמוך לא מסתבר ליה
אוקמה בתמורה וכסברת רבי :וחנן
דלעיל, והילכך אסיק לאביי בתיובתא.

(רק ג' כ' ע"ב והתני רב חנניא
לסיועי לרבי יהושע בן לוי


21 למנצח מאמור עיט"ד

כרבי יוחנן הא חזיא לכלב וטומאה כמאן
דאיתא ואמאי קאמר רבי חייא אין
מטמאה לא במגע ולא במשא, ומעתה
מלבד דאיכא למימר דרבי ירמיה כבר
פדא סבירא ליה, ורבי יוחנן בודאי דלא
סבר כרבי ירמיה אלא כאביי דלעיל וכ"ב
ע"או דאין חוזרת וניעורה וכמאן דליתא
דמיא, בר מן דין איכא למימר דאפילו
סבר רבי ירמיה בהא כרבי יוחנן דאחד זו
ואחד זו עד לכלב, מכל מקום בהא לא
סבר כרבי יוחנן דפירש לעיל טעמיה דרבי
חייא משום ביטול ברוב, אלא קסבר
כטעמא דריש לקיש בפרק המפלת
דמייתו התוספות (ד"ה אלאן משום בלבול
צורה, דאין על נפל זה לא תורת בשר
ולא תורת גידין כלל, דאי מהני ההוא
טעמא בטומאת מת כל שכן הכא בנבלה,
באופן דלא מיקרי נבלה כלל ולהכי אינו
מטמא כלום, אבל מכל מקום רבי יוחנן
משמע ודאי דלא סבר להא דרבי ירמיה,
מדמוקי לעיל משום ביטול ברוב.

פרק ט' נ"ה ע"א אלא לרבי אמי

ליתנינהו | לכלהו נהרות
קשיא. משכחנא לה תירוצא מתרצא,
דאין הכי נמי דלרבי אמי הוה מצי
למיתני סתמא כל הנהרות מפסיקין, אלא
דאי הוה תני הכי לא הוה אשמועינן אלא
חדא מילתא דכל היכא דלא מקרבו אינם
מצטרפין, אבל השתא דאשמועינן ירדן
שמעינן אגב חדא תרתי, דסבירא ליה
לרבי מאיר כרבי (יהודה בן בתירה)
ולפנינו רבי שמעון בר יוחאין דלקמן
בסמוך, דמה ירחו ארץ כנען אף ירדן ארץ
כנען, ונוהג דין מעשר בהמה מעבר לירדן
אפילו ליקרב כמו בארץ ישראל ממש,

--  - -.-

ה

00 0002023203


ס"ה קושי"ת לדוד 200

למעט את המתה מעיקרא דלא בעיא
העמדה והערכה ואית לה פדיון, דלא
תימא הואיל ובהמה היא ואנן אמרינן
דכל מידי בהמה חיה ועוף בעו העמדה
בהא לא תפסה קדושה כלל, קמשמע לן
אותה, וכי תימא תיפוק ליה מטמאה
וכדלעיל בתורת כהנים, יש לומר דסוף
סוף אי לאו אותה מטמאה ליכא למילף,
דאין שם שום יתור דמיבעי ליה לגופיה
כדאמרינן בבעל מום הכתוב מדבר, וכי
תימא אי לבעל מום הא כתיב אשר לא
יקריבו, תרווייהו צריכי, דמטמאה דרשינן
לבעלי מום שיפדו, ואי לאו אשר לא
יקריבו הוה אמינא יפדו אפילו על מום
עובר, אצטריך אשר לא יקריבו יתירא
= | וכדתגיא התם בתורת כהנים, וכיון דליכא
יתורא, סבירא ליה לתנא דבי לוי דאף
| על גב דאפקיה קרא בלשון טמאה ליכא
| | לרבויי מהא מתה מעיקרא אי לאו דגלי
= קרא אותה, ועוד דמטמאה ילפינן ריבויא
= | דחיילה עלה קדושה, ומאותה נפקא לן
| דיש לו פדיון אפילו בלא העמדה, וכי
תימא לכתוב רחמנא אותה למעוטה
|| מהעמדה והערכה וממילא שמעינן
דתפסה בה קדושה, הא ודאי לא קשיא
| | דאי לאו טמאה לא הוה מוקמינן אותה
|| למתה אלא אי כרבי שמעון אי כרבנן,
| | אצטריך טמאה לגלויי מאי דאית לן
ו למדרש מאותה,

פרק ג' כ"ג ע"ב אלא לרבי יוחנן
| דאמר אחד זו ואחד זו עד
לכלב כו' קשיא. פירוש הקשיא היא לרבי
ירמיה כדפירש רש"י |ד"ה. האן, והיינו
דבשלמא אי סבירא ליה כבר פדא
+ מתוקמא מלתיה, אבל אי סבירא ליה



רנ למנצח מאמר עי

נימא דשרי, ואף על גב דאשכחן בשאר
פסולי המוקדשין תזבח ודברים י"ב ט"ון ולא
גיזה (תמורה ל"א ע"או, לא ילפינן בכור
מנייהו ‏ להיכא דנולד הוא ומומו עמו
דמעיקרא לא חל עילויה קדושת מזבח,
משום הכי כתב קרא שורך וצאנך דאף
על גב דמשעה ראשונה דידך הוי אפילו
הכי אסיר בגיזה ועבודה, ולרבי שמעוו
מצאן נפקא ליה היתרא דפטר חמור
ומצאנך דריש כדאמרן, ולרבי יהודה
דדריש צאנך להיתירא דגיזה בשותפות
גוי, סבירא ליה דגלי קרא בעבודה דאסיר
אפילו בנולד עם מומו מדכתיב שורן
והוא הדין בגיזה.

פרק ב' "ד ע"ב אותה לתנא דב'

לוי קשיא. ראיתי בברייתא
דתורת כהנים [פרשתא ד' ע"ח) דדריע
ברישיה דקרא בהמה טמאה וויקרא כ"ז י"א
לרבות את המתה, יכול אפילו אמר הר
זה הקדש ומתה אחר כך תפדה, תלמוד
לומר והעמיד והעריך את שיש לו העמדו
יש לו הערכה כו', ואף על גב דהך בהמד
טמאה דכתיב ברישיה דקרא מוקמינ
ליה בבעל מום דכתיב אשר לא יקריב
ממנה, וכדאיתא בשלהי תמורה |ל"ב ע"ב
וכדתניא נמי התם להדיא, הרי ביאר שו
הרב בעל קרבן אהרן ז"ל דמכל מקום הא
דאפיק קרא לבעל מום בשם טמאה, הוא
לרבות שאם הקדיש בהמה כשהיא מתז
הרי היא קדושה לדמיה ותפדה כשאו
מטלטלין, ומעתה נפתחו לנו שערי אורז
לייתובי האי דקשיא לתנא דבי לוי
דאותה |שם כו י"בו למאי אצטריך הואיל
ואיהו קאמר דהכל בכלל העמדו
והערכה, דיש לומר דאצטריך להך דרשו


ה קושי"ת לדוד רנג

כתיב מיעוטא קודם עיקר הדין, אלא

לומר דאותה אית לן למדרשיה למיעוטא

בין בטוב ובין ברע, וזהו עיקר טעמו דרבי
שמעון.

מסכת כריתות

פרק ד' "'ח ע"ב אלא לריש לקיש

חטאת באשם מיבעי ליה
קשיא. תירוצא דהך קשיא ברורה היא
למעיין בגופא דסוגיין, דלעיל קאמר ליה
אביי לרבא ואת לא תסברא דידיעות
ספק מחלקות לחטאות, דאי סלקא דעתך
ידיעות אין מחלקות וחטאת אחת הוא
מביא אמאי מביא אשם תלוי על כל
אחת, והתניא כללו של דבר כל שחלוקין
בחטאות חלוקין באשמות, ע"כ, ובזה
מבואר, והן זה נכון מלתיה דרבי דתנא
במתניתיה כשם שמביא חטאת על כל
אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל
אחת ואחת, דאין כונתו לומר כשם שאם
נודע לו באחרונה מביא חטאת על כל
אחת ואחת כך מביא אשם על כל אחת
ואחת, שאם כן ודאי דאיכא לאקשיי
דאיפכא מיבעי ליה, דהשתא הרי זה בא
ללמד ונמצא למד, דעיקר יריעת ספק
באשם כתיבא וכדפירש רש"י ז"ל וד"ה
היינוו, אמנם הכונה בדבריו להכריח הדין
מכח החטאת וכדפריש. אביי. לעיל,
ופירוש מלתיה דרבי לדידיה נמי מעין
מאי דמפרשינן לר' יוחנן, אלא דלריש
לקיש הכי קאמר כשם שידיעה ודאית
בינתיים מחלקת לחטאות כך נקטינן
דידיעת | ספק | שביתיים | מחלקת
לאשמות, וממילא דכשם שידיעת ספק



23 למנצח מאמר עיס"

ממעטינן אליביה קדשי בדק הבית, וצריך
לומר דתרוייהו שמעינן ממיעוטא דאותה,
דמשום הכי אקדים קרא למיעוטא דאותה
וסמכיה על בין טוב ובין רע, והוה ליה
כאילו כתיב תרתי זימני אותה בין טוב
ואותה בין רע, כלומר מתוקם מיעוטא
דאותה בין בטוב, דהיינו טוב אפילו
מעיקרו שזה בקדשי בדק הבית, דהנהו
שייך בהו פדיון אפילו בטוב דהינו
בתמימים ועלייהו מתוקם מיעוטא וזהו
אותה בין טוב, ושוב כתיב ובין רע,
כלומר ‏ ובין ‏ ברע מעיקרו מתוקמא
מיעוטא דאותה, כלומר בבעל מום
מעיקרו דההוא נמי לא בעי העמדה
והערכה, וממילא דלא נשאר דבעי
העמרה בקדשי מזבח שהקדישן ונפל בהן
מום, ולפי דרכנו מתרצא תו קושיא
אחריתי, דאיכא לאקשויי על מה שאמרו
בגמרא מאי טעמא דרבי שמעון, דאמר
קרא והעריך הכהן אותה בין טוב ובין רע,
איזהו דבר שחלוק בין טוב ובין רע הוי
אומר זה קדשי מזבח, ואמר קרא אותה
למעוטי בדק הבית, וקשה דמאחר
שאמרת דמשמעות פשטיה דקרא אינו
אלא בקדשי מזבח שהוא הדבר שחלוק
בין טוב לרע, אמאי אצטריך תו מיעוטא
דאותה למעט בדק הבית, תיפוק ליה
דקרא ודאי לא איירי בהו אלא בקדשי
מזבח בלבד, אלא ודאי משום דאי
מפשטיה דקרא ליכא הוכחה, דאדרבא
יש לומר איפכא וכמו שכתבו התוספות
וד"ה ואמרו אליבא דרבנן, דדרשי בין טוב
ובין רע איזהו דבר שאין חילוק בין טוב
לרע זה קדשי בדק הבית, משום הכי
הוצרך לומר דעיקר טעמיה דרבי שמעון
משום מיעוטא דאותה, דמאי טעמא


סיה קוטיית | לדוד 22

רבנן אפילו לרבי יהושע בן לוי ומודה
ריב"ל בהא לרבא דמקרי אקראי בעלמא
וליכא למגזר, והיינו טעמא דהרמב"ם ז'"ל
בפרק ד' מהלכות תמורה אף על גב
דבדין ב' פסק כרבי יהושע בן לוי, בדין די
פסק כהך דרב נחמן דלאחר כפרה הוא
עצמו קרב עולה, ואין צורך למה שנדחק
שם מרן הכסף משנה ז"ל דאפשר
דבגירסת רבינו לא אתסיק בקשיא עיין
שם.

פרק ל' ע'"ב גם לבית הלל קשיא.
עיין מה שכתבתי בפרק טי
דבבא קמא דף צ"ד וע"או בס"ד.

פרק ז' ל"ג ע"א והכתיב אותה
קשיא. עיין מה שכתבתי
בפרק ב' דבכורות דף י"ד וע"בו בס"ד.

שם אי הכי בין טוב לרע מיבעי ליה

קשיא. הא ודאי דפשטא דמילתא
לפום דעתיה דרבי שמעון הוה ליה למימר
בין טוב לרע, ואלא מיהא איכא לתרוצי
אליביה משום דש"ס קאמר דלרבי שמעון
אצטריך אותה וויקרא כ" י"בו למעוטי ברק
הבית, ולעיל ול"ב ע'יבו אמרינן דדברי הכל
לרבי שמעון נמי בעל מום מעיקרו בקדשי
מזבח לא בעי העמדה והערכה, ואיכא
למידק אליביה דרבי שמעון מנא ליה הא
דרשה למעוטי בעל מום מעיקרו, בשלמא
לרבנן | ממעטינן | מאותה וכדקאמר
בגמרא, אבל לרבי שמעון הא אפיקתיה
לאותה לקדשי בדק הבית ואם כן בעל
מוס מעיקרו מנא ליה, ועוד קשה רלקמן
בע"ב אמרינן לרבי שמעון דאותה הוא
למעוטי בעל מום מעיקרו, והיכי הכא



רנב למנצח מואמר עי

קשיא. נראה דעיקרא דהך קשיא אינה
אלא לפום מאי דסלקא דעתין לעיל |י"ח
ע"א דטעמא דרבי אליעזר דאמר לא
יקרב היינו מדאורייתא, דדריש ואם זבח
שלמים ויקרא ג' א'ו אם ולא ולד כדקאמר
ר' אמי התם דדריש אם כמו אם וכדפירש
רש"י שם [ד"ה ואםו, ולפי זה הכא נמי מאי
דתני רב חנניא לפיועי לרבי יהושע בן לוי
אם כשב הוא מקריב |שם פסוק זו ולד
ראשון קרב ולד ולד אינו קרב אליבא
דרבי שמעון, היינו נמי דרשה גמורה
ומדאורייתא הוא, והואיל ודרשה גמורה
היא דשמעינן מקרא דולד שני גרע מולד
ראשון, אם כן הכא ודאי קשיא דהיכי
אפשר דולד תמורה שהוא השני עדיף מן
הראשון שהוא התמורה עצמה, אבל
למאי דמסיק התם דרבי אליעזר גופיה
לאו מדאורייתא קאמר אלא משום גזרה
שמא יגדל עדרים, וממילא כי האי גוונא
מאי דתני רב חנניה אליביה דרבי יהושע
בן לוי לאו דרשה גמורה היא אלא
אסמכתא, ולאו משום דכח שני גרע מכד
ראשון, אלא היינו טעמא דכיון שהניחו
כל כך עד דאותו הקרבן עביד ולד, ותו
שהייה ‏ עד דההוא ולד. עביד ולדות
אחרים, מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו כיון
דשהה כל כך דודאי משהה אותן לגדל
עדרים, ולכך קנסינן ליה שלא יקריבם,
ואם כן ליכא לדמויי כלל ולד תמורד
לולד ולד של קדשים מתרי טעמי, דהכא
ליכא שיהוי כל כך כדי שנוכל לומר
מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלגדל
עדרים, ותו דהך מילתא דהפריש נקבד
לתמורת אשמו ואחר שהקריב אשמ
אירע שילדה זה אקראי בעלמא ומילתא
דלא שכיחא, ובכי האי גוונא לא גזר


הש"ס לדוד רנה

השלישית דהיינו ערב ראש השנה של
רביעית מתקדשת, ואמרי ליה רבנן לא
אלא בעינן שלש שנים ויום אחד, וכי
קתני באידך ברייתא בדברי רבי מאיר
בת שלש שנים לדבריהם דרבנן קאמר
והיינו בערב ראש השנה, וליה לא סבירא
ליה אלא בת שנתיים ויום אחד כדמפרש
באידך ברייתא.
8
מכאן ואילך הרי זה פרט למזומן,
מאשר וכיתי לחדש איזה
שקלא וטריא בגמרא ומפרשיה, ומה גם
מילי דאגדתא על דרך הסוד על פי

הקדמות מרן איש אלהים קדוש הוא
האר"י החי זכותו יגן עלינו אמן.

מסכת ברכות

פרק א' ה' ע"א אבל הקב"ה וכו' נתן

תורה וכו' ושמח שנאמר וכו'.
הקוש: מבואר דהיכן מצינו שמחה באותו
הפסוק, ונראה לע"ד דדייק תלמודא בהך
קרא דלאו רישיה סיפיה, דברישא קאמר
לקח טוב |משלי די ב'ו שמע מינה שהיא
מקח דהיינו שמכרה לנו, והדר מסיים
נתתי דהיינו במתנה, אלא מוכח דהכי
קאמר לעולם מקח היא ואפילו הכי
יהביתה ‏ ניהלייכו כעין מתנה, כלומר
דקיימא לן כמאן דאמר דמוכר בעין רעה
מוכר (בבא בתרא ל"ז ע"בו, מיהו אפילו
לדידיה נותן ודאי בעין יפה הוא נותן (שם
ס"ה. ע"או, ומדקא יהבה ניהלן בעין יפה
שלא כדרך המוכרים שמע מינה רשמח

הוא במכירתו.


255 למנצח חידושי

טמא וכו' ממילא ידענא דאם תשהא
ייתר וכו' דאין מטמאה בועלה עיין שם,
והכא נמי יש להקשות דכיון דתנא לא
שהתה כדי שתרד וכו' תוך זמן הוא זה
וכו', ממילא ידענא שאם שהתה כשיעור
זה ראחר זמן הוא ואמאי אצטריך תו
למתני שהתה כדי שתרד כו' אחר הזמן
הוא זה, מכח זה צריכים לפרושי מתניתא
דלא שהתה ושהתה דקתני ענין אחר הוא,
ומיירי שהשהיה היא לבקש היאך תקנח
דהיינו ליקח העד מתחת הכסת, והכי
קאמר לא שהתה כלומר לא הוצרכה
לשהות כלל לבקש העד לפי שהעד כבר
הוא בידה, אז דינא הוא דכדי שתרד מן
המטה ותדיח את פניה תוך זמן הוא זה,
אבל אם שהתה כלומר שהוצרכה לשהות
קצת בלקיחת העד אזי אשתני דינא דכדי
שתרד ותדיח אחר זמן הוא, לפי ששהתה
טפי פורתא בלקיחת העד, ונמצא דשפיר
דייקא מתניתא טפי אליביה דרב אשי
ודוק.

פרק ף' מ"ה ע"א אלא לרבי ינאי

קשיא קשיא. אמר לך רבי
ינאי לכי תידוק בלישנא דרבי מאיר אתה
תחזה דשפיר קאמינא, דהאיכא יתורא
בלישניה דקתני בת שלש שנים ואפילו
בת שתי שנים ויום אחד, וכי מאחר
דאפילו בת שנתיים ויום אחד בת שלש
מיבעיא, ולמאי נפקא מינה תני בת שלש
לא הוה ליה למימר אלא בת שתי שנים
ויום אחד מתקדשת, אלא מוכח דרבי
מאיר בתרתי פליג על רבנן והכי קאמר
להו, לדידי בת שתי שנים ויום אחד סגי
דיום אחד בשנה חשוב שנה, אלא לדידכו
אודו לי מיהת דביום אחרון של השנה


ס"ה קושי"ת לדוד 24

דברים נגעים באין ומהן גלוי עריות
דחייבי כריתות נינהו ומהן לשון הרע
דחמיר טפי, ונמצא בו כרת בכתובים
יכרת ה' כל שפתי חלקות כו' ותהלים י"ב
דיו, ויולדת נמי הוא עון גדול דהיינו
שבועה דידוע דחמירא טובא כי [כן! כתיב
כי לא ינקה |שמות כ' זו, אפילו הכי לא
דמו לחטאת חלב, דחטאת צריך לכפרה
להגן מן היסורין אבל כאן כבר נתכפר
להן, ליולדת בצירי חבליה ולמצורע וזב
בטולם וצערן, ואם כן אמאי לא נתנה בהן
תורה קצבה כמו באשמות, ומשני משום
דאף על גב דלא צריכי לכפרה צריכי
מיהא | לאשתרויי באכילת | קדשים,
והשתא מתוך דברינו למדנו תשובה גם
לאתקפתא דרבא מאשם נזיר, דהואיל
ובשאר אשמות נתנה בהן קצבה לשנותן
מהחטאות על הדרך האמור, כדי להודיע
היא גופה דהך אשם נזיר לא בא לכפר
כמו אידך אלא בא לבטלה כדקאמר רבי
שמעון בר יוחאי, משום הכי שינה הכתוב
דינו משאר אשמות והשווהו לאשם
מצורע שאין בו קצבה, לומר דכי היכי
דשל מצורע לא הוצרך לכפרה שהרי
נתכפר לו על ידי נגעו הכא נמי לא הוצרך
כלל.

מסכת גדה

פרק ב' ט"ו ע"א האי עד בידה ואין

עד בידה מבעי ליה קשיא.
אני ארבה להקשות בהך ברייתא - דרך
מאי דהקשו התוספות באידך לעיל [י"ד
ע"בו בד"ה מאי אחר אחר אחר, ותירצו
כיון דתנא כדי שתושיט ידה וכו' דהוי


רנד למנצח מאמר עי

זה מחלקת לאשמות כך מחלקת לחטאות
לענין שאם נודע לו באחרונה יביא חטאות
הרבה, דאם לא כן אפילו לאשמות לא
מהניא לחלק אותה ידיעה, שהרי אשם
וחטאת. שוין לענין זה, דכל שחלוקין
בחטאת חלוקין באשם, ולא חש תלמודא
לתרץ להדיא הקשיא לכל, להיות כל חי
מרגיש לתרץ כן מכח דברי אביי דלעיל
בסמוך.

פרק ' כ"ז ע"א אלא מעתה חטאת

חלב כו' אלא מעתה אשם
נזיר כו' קשיא. למאי דמתקיף אביי
מחטאת חלב איכא לתרוצי דאיברא
דלאו לאשתרויי באכילת קדשים הוי,
מכל מקום צורך גדול יש בכפרתן להגן
עליו מן היסורין, דהואיל ושגגת כרת הוא
לא סגי ליה בתשובה לבד ויום הכפורים
לא מהני, כדאמרינן לעיל |כ"ה ע"בו דיום
הכפורים אינו מכפר אלא על חטא שאין
מכיר בו אלא המקום, הילכך לא נתנה
בהם תורה קצבה מהאי טעמא שמא יוזלו
טלאים, ואין להם תקנה אלא על ידי
יסורין וחסה תורה על גופן של ישראל,
מה שאין כן באשמות דהואיל ולאו שגגת
כרת נינהו ולא חמירי כל כך, אפילו יוזלו
טלאים ולא יוכל להביא מכל מקום
בתשובה סגי ליה להגן עליו מן היסורין,
ומשום הכי נתנה בהן תורה קצבה, ויש
סמך לחילוק זה מההיא דארבעה חלוקי
כפרה דרבי ישמעאל במסכת "ומא |(פ"ו
ע"או, והשתא לפי זה מה שאמר רבי
שמעון בן יוחאי מפני מה לא נתנה תורה
קצבה במחוסרי כפרה הכי פירושו, דאף
על גב דהתם נמי עון חמור הוא דמצורע,
הרי אמרו וערכין דף ט"ז עיאו על שבעה


הש"ס לדוד רנז

כ"ח ע"א מאי טעמא דרב חסדא
דכתיב כל עצמותי כו'
ותהלים ל"ה ). ואם תאמר ואידך נמי
הכתיב כל עצמותי, ויש לומר דמוקי לה
כגון שנוגע בערוה וקסבר עקיבו נוגע
בערוה אסור וכדלקמן וע"בו, ומחמיר טפי
בערוה מבצואה דבערוה איכא הרהורא,
ואידך נמי הכתיב כל הנשמה ותהלים ק" וי)
מוקי לה בערוה לענין ראיה כגון לבו
רואה את הערוה, דהלב הוא עיקר חיותא
דנשמה.

שם ע"2 בעא מר בריה דרבינא עואה

דבוקה וכו'. מכאן ראיה

לפסק רבינו חננאל |הובא בתוד"ה פסקו.

דפסק לעיל כרב חסדא, דהא לא

מתוקמא הך בעיא אלא לדידיה אי

חשבינן כברגלו ממש, וכיון דמר בריה
דרבינא סבר כוותיה הכי קיימא לן.

שם ברש"י ד"ה מאן שמעת ליה וכו'.

לא ידעתי היכן הוא, עכ"ל. אפשר
לומר לע"ד דהיינו פלוגתא דפרק קמא
דבבא בתרא דף י"א וע"או בחמש חצרות
הפתוחות ‏ למבוי כולן משתמשות עם
החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה,
פירוש ארבע אמות כנגד פתחה ברוחב
החצר, כפי פירוש רש"י ז"ל שם ודה
שבקשז דתקנו ארבע אמות אף במבוי כמו
בחצר, רבי שמעון בן אלעזר אומר חמש
חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות
כמבוי, וטעמו נראה דסבירא ליה כוליה
מבוי כארבע אמות דמי, הכא נמי כוליה

בית כארבע אמות דמי.

פרק ד' כ" ע"א רב איקלע לבי
גניבא וצלי כו מהך


207 למנעח חידושי

וקריאת שמע דיוצר דתרווייהו צריכי, לפי
שאחר שנסתלקו המוחין לגמרי בלילה
בגלות, וזווג דקריאת שמע דשחרית הוא
עליון מאד שממשיכין הטיפה מחצוניות
דעתיק, ואין בנו כח להמשיך הכל בפעם
אחת לכן צריך שני קריאת שמע, כי
בראשון ממשיבין מפנימיות אריך ובשני
מחצוניות עתיק, וזה סוד הותיקין שהיו
גומרין אותה קודם הנץ החמה |לעיל טי
ע"בו, | שאז עדיין לא נסתלקו לגמרי
המוחין שבאו בחצות לילה כי אין
מסתלקים עד הנץ החמה, ולכן היה
מספיק להם בקריאת שמע אחת באותה
שעה והיו ממשיכין הכל, ובזה מובן זימנין
כי הוה מתרמי ליה לרבי שהיה יכול
לקבל עול מלכות שמים כותיקין לא היה
חוזר וגומרה, לפי שאין צריך שכבר
המשיך הכל בפעם אחת, אבל זימנין
דלא הוה מתרמי ליה שעתא דממשך ליה
שמעתתא אז היה חוזר אחר כך וגומרה,
ועיין בפרק הרואה |ס"א ע"בו גבי רבי
עקיבא שיצתה נשמתו באחד מה
שכתבתי שם בס"ר.

פרק ג' כ" ע"ב אף על גב דתניא

תיובתא דשמואל הלכתא
כוותיה. הך מילתא בעיא שרטוט היבי
אפשר תיובתא והלכתא, ונראה דקים ליה
לש"ס דלא משגחינן בההיא ברייתא,
דבית שמאי היא דאסרי לעיל וע"או
ליכנס בהן לבית הכסא אלא חולצן
ומניחן כו', ואף על גב דלא משתמרי
קפדי טפי לבזיון, אבל בית הלל סבירא
להו דכל לנטורינהו טפי עדיף מבזיונא,

נמצא דשמואל כבית הלל.


שי חש"ס לדוד 206

דבההוא שעתא כבר ניטלה המלוכה ממנו

מלעילא כדכתיב קרע ה' את ממלכות

ישראל מעליך היום ושמואל א' ט"ו כ"חו,

והיינו דדייק תלמודא למימר דאחילו ליה
מן שמיא.

י'ג ע"א משל למה הדבר דומה כו'
פגע בו זאב כו. נראה

דמצרים מדמי ליה לזאב, משום דכי היכי
דזאב אין לו דריסה בגסה דהיינו שור, כך
גלות מצרים לא היה בימי יוסף שנקרא
שור (דברים ליג י"זו, דכתיב וימת יוסף כו'

[ [בראשית נ' כשז והדר ויקם כו' [שמות א' ח',
= אבל שעבוד מלכויות נמשל כארי שיש
לו דריסה בכל, ועוד דנבוכדנצר שהוא
| הראשון נקרא ארי, וגוג ומגוג נמשל כנחש
\ | שנושך בעקב ופנה למעלה, ועוד שהנחש
= סיפר לשון הרע על בוראו כך גוג ומגוג
| | כתיב בהו על ה' ועל משיחו ותהלים ב' ביו.

שם רבי אליעזר אומר עובר בלאו. ובר
קפרא סבר דלאו דלא יקרא כו"
(בראשית י"ז הין לא הוה אלא לההוא דרא,
והעשה דבתר הכי והיה שמך וכו' הוא
דהוי לדרי עלמא, והינו טעמא דלא
יי כתיב ולא יקרא עוד שמך אברם כי אם
= | אברהם כו' כדאמר ליה גבי שרה |שם פסוק
[ ט"ו).

פרק ב' "ג ע"ב בר קפרא אומר
אינו חוזר וגומרה. נראה

לע"ד דתרווייהו קושטא קאמרי מר מאי

| דחזא קאמר, וקושטא הכי דזימנין הוה
+ | חוזר וזימנין לא הוה חוזר, וזה יובן בהקדים
| מה שאמר מרן קדש קדשים האר"י ז"ל
בענין קריאת שמע של סדר הקרבנות



רנו למנעח - חדו

ן' ע"א ברש"י ד"ה קדמה שכינד

ואתיא קודם שיה כל
העשרה עכ"ל. משמע דרוצה לומר הא
מקצתן אתו דלא אתיא שכינה עד
דאיכא מקצת לפחות חד מנייהו, ונראה
הכרחו דמר דלא תיקשי וכי מאחר
דאפילו עשרה בכל מקום בית הכנסת
מיבעיא, וניחא ליה דהיינו שינויא דבבית
הכנסת. מצוי תמיד אפילו מקמי דלית'

שום אדם.

שם ע"2 בשעה שהקב"ה בא בבית

הכנסת ולא מצא עשרד
כו'. קשה דלעיל אמרינן שהקב"ה מצו
תדיר בבית הכנסת, ויש לומר דלעיל
אמרינן מצוי והכא קאמר בא לשון ביאד
דהיינו זווג, והכי קאמר בשעה שהקדוש
ברוך הוא דהיינו ז"א בא בבית הכנסת.
פירוש בא להזדווג בבית הכנסת שהיא
המלכות דהיינו בעלות השחר שהיא עח
רצון של הזווג, ולא מצא עשרה להעלור

מ"ן לעורר הזווג מיד כועס.

שום ברש"י ד"ה חלף ההוא טייעא, סוחו

ערבי. | נראה מדבריו ז"ל דלא
גרסינן כגירסת הספרים אליהו ז"ל, וטעמ
נראה דאף על גב דנקרא רשע לאו בו
מיתה הוא, ותו דאליהו לאו מלאכא
דמותא הוא, ותו דאי אליהו לא הו
קאמר קמי מרך אלא סוחר ערבי ממע

ונתקנא בדבר.

י"ב ע"ם ומנין דאחילו ליה מן שמיא

כו'. קשה דילמא מלך שאנ
דבושתו מרובה, ויש לומר דאם איתא
דמלך שאני לא הוו אחילו ליה מן שמיא


ש"ס לדוד רנט

גדם והמרבה בתשמיש מכהה מאור עיניו

ניין שם, והשתא אתי שפיר, דגבי תלמיר

זכם מלבד הנזק לפסוע פסיעה גסה איכא

מי חשדא דמאן מפיס, ומימר אמרי

"משום ריבוי תשמיש הוא דכהה מאור
עיניו והוי גנאי.

"ד ע"א כי הוה אזלינן בתריה דרבי

יוחנן למיכל פירות גינוסר.

מפשר דמשום ההיא דאמרינן (שבת קמ"ז

"ב עייישן דפירות גינוסר קפחו השבטים

"אימשוך בתרייהו, מחשש זה לא היו

הולכים לאוכלם אלא בהדי רבם כי היכי
דלא ליתו לאמשוכי.

שם פירי במאי חתים. דבשלמא חמשת

המינין דאתו מן הארץ פשוט דלא
קויא חתימה בשתים, דרוצה לומר ארץ
"מפקא פירות, אבל פירי דאילן נינהו
מאי, ומשני דהנהו נמי הכי חתים, דעיקר
טילן ארעא הוא שהאילן תלוי בקרקע,
הוי דומיא דראשי .חודשים דתליין

בישראל.

שָם ע"ם תוספות סוף ד"ה ולבני

מערבא כו', וקשה דהוה
מצי לשנויי כו יש לומר דהא פשיטא
ילא שייך בהו ברכה שהרי אם מוסיף
טיו אלא עובר בלאו דלא תוסיף, ולא
מצינו ברכה על שמירת מצות לא תעשה
אלא על קיום מצות עשה, ולא דמי
"תפילין לבני מערבא דיש לומר דההוא
מיקרי עשה אף על גב דכתיב ושמרת כו'

[שמות י"ג י), דהשמר דעשה עשה.

פרק זי מ"ז ע"ב אלא אמר רב הונא
תשעה נראין כעשרה כו'. לא


9 למנעחה - חידשיה

ביחיד המתפלל, אלא במודים דרבנן
דבחזרת השליח צבור.

שם אהייא כו' באבות. לפי זה נראה
דהוא הדין כשמתפלל על החולה
דוקא בטועה בתחילה.

פרק ן' ל"ה ע"א כאילו נהנה מקדשי

שמים. | נראה | דאצטריך
דשמואל לפרושי דהא דקתני בברייתא
מעל לאו דוקא מעילה גמורה, דהא ודאי
סוף סוף מילי דארעא לא דמו לקדשי
קדשים אלא לקדשים קלין, דליכא בהו
מעילה אלא בחלק גבוה לאחר שהוברר
דהיינו באימורין אבל איסורא מיהא
איכא, ועל דרך דאמרינן לא נהנין ולא

מועלין.

לייח ע"ב אלא לבסוף מאי מברך

דילמא בורא נפשות. כו'
פירוש רהמקשן סבר כרב יצחק בר
אבדימי לקמן דף מ"ד וע"בו דירקות דלא
חשיבי אינו מברך אחריהן, והיינו דקאמר
אם איתא דבישול מגרע הוה ליה כמו
ירקות, ותריץ התרצן דילמא לאו הכי
אלא כר' יצחק דלקמן דסבירא ליה
דבירק נמי מברך אחריו, אי נמי כרב פפא

דאפילו במיא.

מו"ג ע"ם וש אומרים אף לא יפסיע

כו' דאמר מר כו'. קשה
דאם כן זו מדת כל אדם, ואין זה דבר של
גנאי אלא שמירת הבריאות ומאי שייכא
הכא גבי גנאי, ואפשר לומר על פי מה
שכתב הרמב"ם בהלכות דעות |פרק די
הלכה י"טו, שכבת זרע הוא מאור עיניו של


שי הש"ס לדוד 28

שים תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שהיה

מתפלל. כו'. קשה שזה מעשה
לסתור דברי רב יוסף דלעיל דקאמר לא
שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי אומות
העולם פוסק, ואם כן הוה ליה לאותובי
מהא, דלא הוה מצי משני כרמשני
באידך תיובתא דלעיל, ויש לומר דאין
הכי נמי שאם היה החסיר רואה את השר
מיד כשבא כנגדו היה מפסיק, דלא שייך
להחמיר על עצמו במקום שיש פקוח נפש
ומתחייב בנפשו הוא, אלא דמתוך שהיה
לבו פנוי להתפלל לא הרגיש עד שהשר
הקדים לו שלום, ואורח ארעא הוא
כשהמלך או שר נותן שלום לאדם מובטח
הוא שאינו מזיקו, שכך אמרו ז"ל [ב"ר צ"ב
די ורש"י על אתרו גבי אחי יוסף שלא היו
רוצים ליכנס לתוך הבית עד שאמר להם
שלום לכם כו' אז ויבא האיש כו' ובראשית
מ"ג. כיג-כ"דו, שהובטחו בזה, והכא נמי
כיון ששמע החסיד שאמר לו שלום,
הובטח באשר דבר מלך שלטון (קהלת חי
ד רלא משני בדבוריה, ועל זה סמך ולא
השיבו, ובהא דייקא מה שאמר ליה אחר
כך אילו היית כו' ובא חברך כו', וקשה
דגדול עונש האחרון דקרי ליה להגמון
חבירו, אלא דהכי קאמר ליה על ידי
שהקדמת לי שלום שלא כדרך חוק
המלכות, פתחת לי פתח שלא להחשיבך
לענין שלא להפסיק אלא כחבר בעלמא.

ל"ד על" לא קשיא הא בתחילה והא

לבסוף. תימא אמאי לא
פריך מברייתא דלעיל ע"א דקתני
בהודאה תחילה וסוף, וניחא עם מה
שכתב הרשב"א בשם הראב"ד ז"ל דהך
סוגיא וכן הך דרבא דבסמוך לא מיירי



רנח למנצח חידו

דאיכפל תלמודא לאשמועינן דהוה בב'
גניבא, והוה מצי למימר בקצרה רב צלי
של שבת וכו' והוה מצלי כו', ומאי נפקא
מינא לדעת באר"ש דהוה בבי גניבא.
מזה נראה לע"ד סייעתא למאי דמיית
מרן הרב"י בסימן צ' [ד"ה וכתבו משמיד
דמוהר"י אבוהב דאין איסור לתלמיד
להתפלל אחורי רבו אלא בבית, אבל
בבית הכנסת שכן דרך ישיבתו שרי.
והילכך משום דבעי ש"ס לאקשויי ורב'
ירמיה היכי עביד הכי, הוצרך להקדינ
שתדע דלאו בבית הכנסת הוה אלא
בבית יחיד, ודע דהא דהוה מצלי רב
ירמיה צריך לומר דלאו ערבית של שבח
אלא תפלת המנחה, ורב בההיא שעתא
הוה מצלי תפלת ערבית של שבת, דהא
קאמר לקמן (ע"בו דאמר ליה רבי ירמיז
מי בדלת, ופירש רש"י [ד"ה והיעון מ
בדלת מן המלאכה הואיל וקבלת עלין
שבת בתפלתך.

כ"ח ע"א לישא דתברא כו גב

מוסף | נקט | לישנא
דתברא ובסמוך בשחרית לישנא דצערא.
משום דבשחרית ליכא רעותא כל כן
אלא שביטל מלאומרה בזמנה, אבל מכל
מקום צלותא רחמי היא וכל אימת דבע
לבעי רחמי, אבל מוסף לאו רחמי, דאחו
זמנה לא שייכא כלל והוי דומיא דחולי

בעזרה דעבר זמנו ובטל קרבנו.

פרק ף' ל"ב ע"ב גם אלה תשכחנו

[ישעיה מ"ט ט"] זה מעשר

העגל. אפשר דגם לרבות עגלי ירבעם,

והיינו טעמא דכתיב תשכחנה בלשו
: רבים.


הש"ס לדוד רסא

לצפון שהוא ימין דידיה, דכל פינות
שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין ויימא
טיו ע"בו, אם כן אזיל לצפון ומשם למזרח
ומשם לדרום נמצא זוכה לכל ארבע
רוחות, והיינו נחלה בלא מצרים כיעקב
[שבת קי"ח ע"בן, ורבי יוסי בר חנינא לא
ניחא ליה בהכי מדלא כתיב עד דרום,
לכך פירש דים הוא כינוי לעולם הזה
שהוא כים סוער וכמו שאמרו על ספינה
דיונה, ודרום כינוי לעולם הבא שהוא כולו
חסר ימין.

שם ע"ם אין מברכין על כוס של

פורענות. ‏ לכאורה נראה
דרוצה לומר שום ברכה בעלמא, דאילו
ברכת המזון הא קיימא לן מצטרף לטובה
ואין מצטרף לרעה, מיהו ליכא למימר
הכי, דהיכי דמי אי דלאו נמלך הוא ברכה
מהיכא תיתי, ואי בנמלך הא בהא לא
מצטרפי דכל חד קאי באפי נפשיה וכן
נראה בהדיא בפרק ערבי פסחים דף ק"י
ועיבו, לכך נראה דברכת המזון קאמר
ולית ליה הא דאין מצטרף לרעה, דרבא
הוא דסבר הכי התם בפרק ערבי פסחים

ואיכא מאן דפליג עליה.

פרק ף' נ"ג ע"א היה מהלך חוץ

לכרך וראה אור כו'. נראה
לי דהיינו טעמא דנקט חוץ לכרך, דאי
בתוך הכרך ליכא - אם רוב כותים
כו', דהוה ליה קבוע וקיימא לן וכתובות ט"ו
ע"או כמחצה על מחצה דמי אפילו לקולא,
ולכך נקט חוץ לכרך שראה מהלכים עם
נר והשתא ליכא קבוע, ובזה מיושב מה
שהקשה הרב מגן אברהם בסימן רצ'"ח
וסעיף זו ואין צריך למה שנדחק עיין שם.


1 למנעח | חדשי

קדשוהו שמים, ומשני ליה כתנא קמא

דבין כך ובין כך מקדשין, אי נמי אפילו

לרבי אלעזר בר' צדוק סוף סוף עיקר
ראש חודש תלוי בבית דין.

ג' ע"א פרש רש"י הלכה כרבי

עקיבא בברכת המזון כו'.

פירוש דאילו בבית הכנסת לא שייך לומר

הלכה כרבי עקיבא, דרבי יוסי הגלילי נמי

מודה, וכיון ללמדנו מה שכתבו התוספות

|מ"ט ע"בו בד"ה אמר רבי עקיבא עיין
עליהם.

נ"א ע"א ושתק אסור בחדש ומותר
במיושן. במתניתין |נדרים
ס"ו ע"או לא תנינן הכי אלא הותר במיושן,
ולא במיושן לבד הותר אלא בכל היין
דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, ומיהו
ההיא דוקא באומר אילו הייתי יודע לא
הייתי נודר, אבל אם אמר אילו הייתי
יודע הייתי אומר דכל יינות אסורין חוץ
ממיושן אסור בכולן חוץ ממיושן, ועיין
ביורה דעה סימן רל"ב |סעיף טיו, והכא
צריך לומר כדתניא דשתק דהוה ליה
כאומר אילו כו' הייתי אומר כל נות
אסורין חוץ ממיושן ולכך לא הותר אלא
במיושן, והא דקתני אסור בחדש לאו
דוקא, דבישן נמי אסור, דלא שרי ליה
אלא במיושן.

שם נחלה בלא מצרים שנאמר ים כו'

(דברים ל"ג כיגו. אף על גב דלא
כתיבי אלא תרי רוחי, משמע ליה דהכי
פירושו דגברא יתיב בפנים והופך פניו
לרוח ים דהיינו מערב לזכות בה, וכיון
שכן ממערב אין לו לפנות לדרום אלא


טי הש"ס לדוד 200

ו --

מו" ע"₪ הטב שלא ההסריחו כו

נראה דהכי פירושו הטוב
לדידהו לגופם שלא הסריחו, והמטיב
לאחריני היינו לנפשותם, דעד שלא נקבר
הגוף אין מנוחה לנפש כמו שאמרו ז"ל,
וטעמא דתקנוה בברכת המזון אצל בונה
ירושלם אפשר לרמוז דתיהוי כפרה להו,
רהא טעמא ראיענוש משום דלא
אתאבול על ירושלם כדאיתא בפרק
הניזקין וגיטין דף נ"ז ע"אז, והפוסקים כתבו

טעם אחר עיין בהרא"ש |סימן כ"בו.

שם את ה' אלהיך ודברים ח' יז זו ברכת

הזימון כו'. נראה דתנא קמא ורבי
קמפלגי בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת
דלעיל ומ עיאו עד היכן ברכת זימון,
דתנא קמא בשיטת רב ששת קאי דהון
נמי בכלל ברכת זימון היא, והיינו טעמא
דנפקי תרוייהו כי הדרי מהך קרא, ורבי
כרב נחמן והיינו טעמא דנפקא ליה מקרא

אחרינא.

מו" ע"א איתיביה לוי כו' על הארץ

ועל הפירות כו'. מכאן
סייעתא למה שכתבתי לעיל בפרק ביצר
מברכין דף מ"ד וע"בו, דמשום הכי הדר
פריך מעל הארץ ועל הפירות אף על גב
דכבר אותיב מעל הארץ ועל המזון, דהוה
משמע ליה דבפירי אילן לא שייכא הך
תירוצא, ‏ ומשני ליה דשפיר שייבא,
ובסמוך גבי ראש חודש הדר פריך אחר
הזמנים, משום דסלקא דעתיה דאיכא
ראשי חודשים דלא תליין בישראל
אליבא דרבי אלעזר בר' צדוק בפ"ב
דראש השנה |כ"ד ע"או, דסבר אם לא
נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר


רס למנצהח - חד

הדר ביה רב הונא, אלא ברישא דיבו
במשל ומליצה בלשון חכמה והדר מפר?
למלתיה דהכי קאמר תשעה וארון, פירו?
דאנן אמרינן ארון גובהו תשעה וכפורר
טפח הרי עשרה, אם כן הארון תשעו
ונראין כעשרה עם הכפורת אף על גנ
דמדידיה אינם אלא תשעה, אי נמי יע
לומר דאמרינן בבבא בתרא |צ"ש ע"א
מקום ארון אינו מן המדה, דתניא ארו
שעשה משה יש לו עשר אמות לכל רוח
שהבא למדוד היה מודד ומוצא עשו
אמות, אף על גב דבעל כרחך לא הו
עשר שהרי הארון מחסר מכל מקום נראי
עשר, הכא נמי תשעה הנראין כעשר
שוב נמצא בספר אדרת אליהו דפירע
כפירוש ראשון והנאני.

שם אלא אמר רבי אמי שני תלמיד

חכמים המחדדין כו'. הכא נמי לא
הדר ביה אלא פירושי קא מפרש, דאיתא
במדרש (דברים רבה פ"א כ"או על פסוק בינ
ובין בני ישראל |שמות ל"א י"זו, משל
למלך ומטרונה שמשיחין זה עם זה העובו
ביניהם חייב מיתה כו', הרי דהשבת חשיב
דיבור בין המלך והמלכה, ובחינת השבת
היא בעצמה ה"לכה ה"כלה מלכתא, והא
דקאמר מחוי רב חסרדא כגון אנא ורב
ששת, מובן במאי דאיתא בעירובין וס"
ע"או דרב חסדא מרתע ממתניתיה דרב
ששת ורב ששת מרתע מפלפוליה דרב
חסדא, והיינו דקאמר דוקא כי האי גוונא
דצריכים זה לזה מר משום מתניתא ומר
משום פלפולא, והמשכיל יבין שהם הם
בחינת שתים דלילי שבת ויומו, והיינו

דקאמר מחוי ומחוי, זה לילה וזה יוס.


הש"ס לדוד רסג

בא להוסיף דזימנין אם כיון להעלות מ"ץ
ביסוד דלאה כמו מוהרח"ו בההוא לילה,
וחלם שראה באר סימן שזכה להעלות לה
מ"ן כאשר כיון, וזהו שאמר מצא תורה
שהוא סוד הדעת דז"א כנודע בסוד ברכת
התורה, שראשי תיבות על דברי תורה
הוא דעת, ותמן מקום לאה סוד קשר של
תפילין, גם נודע דלאה נקראת תור ורות,
ועיין במאורות נתן דמייתי מהתקונים רות
אתדבקת בה הא ואתעבידת תורה כו',
והכא רוצה לומר שזכה ללזווג ישראל
ולאה, והדר אתא רבא וקאמר דזימנין
דזוכה טפי, דהיינו ביסוד אימא עילאה
שהוא הבאר עליון ליחדא יסוד ראבא
קדישא דתמן סוד החיים כנודע, ועל
קוטב זה סובב מה שאמר אחר כך שלש
שלומות הן נהר צפור וקדרה, דנהר הוא
סוד יסוד אימא נהר יוצא מעדן, וצפור
הוא סוד לאה, דלאה ורחל הוא סוד תרין
צפרין כידוע, וקדרה הוא סוד מלכות
רחל, ‏ והיינו שלשה זוגים האמורים,
דאו"א וישראל ולאה ויעקב ורחל, והיינו
שלש שלומות, ומשום דבישראל אין שם
בחִיֶת יסוד גמור כנודע, משום הכי
בההוא קרא דמייתי גבי צפור לא כתיב
שלום להדיא, ומה שאמר ר' חנעא
בקדרה שאין בה בשר, משום דבשר הוא
סוד הדין דש' אלהי"ם דיודין ור' ריבוע
אלהי"ם וב' הכוללים, וזהו אחר שנמתקו
דיניה שאז ראויה לזווג, ומשום דאיכא
כנגדם להבדיל בקליפות, משום הכי
קאמר ישכים ויאמר כו' קודם שיקדימנו
פסוק אחר לזווג הקליפות חס ושלום.

שם באתרא דקרו לה שונרא כו' שינרא
כו'. ראיתי בתרגום יונתן בן עוזיאל


23 למנצח חידושי

שכתבו התוספות [ד"ה פותריו דאין הדבר
תלוי בחכמה אלא מזל שעת הלידה
גורם, והיינו דקאמר רשע בדידך קיימא.

שם ע"2 הרואה באר בחלום רואה

שלום כו' ר' נתן אומר
מצא תורה כו' רבא אמר חיים כו' עד
כאן. המאמר אומר דרשוני וחיו, דאי
כפשטיה מנא לן מקרא דיצחק דמצא
שלום אדרבא התם מסיים ויריבו. כו"
ובראשית כ"ו כץ, ותו במאי קמפלגי הני
תלתא רבנן, ונראה על פי מה שכתב
האור המופלא האר"י ז'"ל בכוונת קריאת
שמע שעל המטה בסוד פסוק בידך אפקיד
רוחי ותהלים ל"א ויו, שראשי תיבות באר
שהוא באר דרחל יסוד דילה, שיש לכוין
להעלות נשמתו בסוד מ"ן אליה כדי
שתוכל לקבל מ"ד מבעלה, וסוד הבא"ר
הוי"ה אלהי"ם הוי"ה אד"ם, וכתב שם
מוהרח"ו ז"ל שזהו בכל לילה, אמנם לילה
אחד אמר לו הרב שאותו הלילה יכוין
להפקיד הרוח ביסוד דלאה והוא סוד
בא"ר אחר ב"ן וקנ"א, וכתב עוד שם
דאיכא נמי בא"ר אחר עליון דאימא והוא
סוד מ"ב קס"א עיין שם, והשתא אתי
שפיר כי שלושת הרועים האלה לא פליגי
אלא כל חד מידי בבחנה אחרת,
דבתחילה ר' חנינא מיירי בבא"ר סתם
שזהו מה שראוי לכוין תמיד והוא ביסוד
דרחל, ומי שחלם שרואה באר שמע מינה
שזכה שעלתה נשמתו בסוד מ"ן לרחל,
ועל ידו תקבל השלום שהוא סוד יסוד
דדכורא שתזדווג ותקבל מ"ד, וזהו
שכתוב ויחפרו עבדי יצחק |בראשית כ"ו
י"טו, דיצחק הוא סוד יסוד דז"א ק"ץ ח"י
כנודע ונחל הוא סוד יסוד דנוקבא, ור' נתן


וי הש"ס לדוד 202

שחלמו חלומות טובים, אלא שהיו בענין
שהיה צריך לפתרון.

שום אנא מזרעא דיוסף קאתינא. ולמחזי

כשקרא לא חיישינן, דכלהו ישראל

איקרו על שם יוסף וכמו שאמרו ז"ל על
פסוק נוהג כצאן יוסף ותהלים פ' ביו.

שם שמואל כי הוה חזי חלמא בישא

כו'. פירוש דלרוב ענותנותו היה
מחזיק עצמו שאינו אדם טוב, והילכך כי
הוה חזי חלמא בישא בבירור כדי שלא
תזוח דעתו חס ושלום, היה אומר אף על
גב דלאדם טוב מראין לו חלום רע, מכל
מקום זהו בחלומות הצדיקים דעל ידי
מלאך, אבל דידי דילמא הוא על ידי שד
דלית ביה מששא ולעולם דאיני צדיק,
וכי הוה חזי חלמא טבא היה אומר איפכא
להוכיח את עצמו, אף על גב דהוה מקום
לתלות דילמא על ידי שד הוא ולית ביה
מששא, אפילו הכי לא הוה תלי בהכי,
אלא הוה קאמר לעולם על ידי מלאך הוא
ושמע מינה שאיני אדם טוב וצריך אני

לעשות תשובה.

ב" ע"א אמר רשע בדידך קיימא כו'.

קשה אטו עד האידנא לא
ידע רבא הא דכל החלומות הולכין אחר
הפה, הא מקרא ילפינן לה לעיל ונ"ה ע"בו
ורבא גופיה פירשה התם דהיינו כי מפשר
ליה מעין חלמיה, ונראה דודאי הוה ידע
לה, ומיהו מעיקרא הוה סבר דהיינו דוקא
אם הוא חכם גדול וצדיק אז דבריו
מתקיימין הא לאו הכי לא, ובר הדיא לאו
הכי הוה והילכך לא הוה קפיד, אבל
השתא אתבריר ליה מגו ההוא ספרא כמו


רסב למנעח חידוש

שם וראה תנוק כו' בודק אחריו כו'.

ואם לא בדק או לא נודע אם פירש

אזלינן בתר רובא וכדלעיל, ואם לאו הוה

ליה | קבוע ולקולא, ‏ והינו | טעמא

דהפוסקים השמיטוה, דמובן ממילא דכל

דמצי לבדוק פשיטא דלא סמכין
אספיקא.

פרק ט' נ"ד ע"ב ומי שהיה חולה

ונתרפא. הכא דייק לומר
ונתרפא, למימר דלא יברך עד שיתרפא
לגמרי וכמו שכתבו הפוסקים ז"ל ועטרת
זקנים אורח חיים סימן רי"ט, מחב"ר שם אות ה'),
ובחבוש קאמר ויצא ללמדנו דאפילו לא
הוציאוהו אלא יצא מעצמו וכגון שברח,
אף על גב דאפשר שירדפו אחריו וישיגוהו
ויחזירוהו לבית הסוהר, וטפי נמי יענישוהו
לפי שברח, מכל מקום השתא מיהא הא
ניצול ובעי ברוכי, ודומיא למאי דתנן
מברך על הטובה מעין הרעה כו' וכמו

שפירשו שם בגמרא (ס' ע"או.

נ"ה ע"ם גגע לא יקרב באהלך

ותהלים ‏ צ"א ₪ שלא

תמצא אשתך כו'. דייק תיבת נגע, שאם

מוצאה ספק נדה והרי הוא מתאוה לה

מכמה זמן אי אפשר לימלט מידי קרי
דהיינו נגעי בני ארם.

שם דחוא ולא ידע כו'. נראה לע"ד

דהכי פירושו, שמעולם אין הצדיק
חולם הטוב העתיד לבוא עליו בבירור
אלא דרך רמז באופן שאינו נודע אלא
צריך לפתרון, אבל הרע הוא חולם
בבירור, והרשע הוא להיפך, ובזה לא
קשיא מיוסף הצדיק וכמה צדיקים אחרים


הש"ס לדוד רסה

דרך מישור ועל ידו העלה עטרא דחסד
דאימא וממילא עלתה גם הגבורה עיין
שם באריכות, נמצא דתיקון רבי עקיבא
הוא תיקון גמור ומעתה אין צריך תיקון
עוד, ומשום הכי לא אמרו כאן הרואה רבי
עקיבא למה יצפה, דודאי לית ביה
מששא שהרי לא ייחל לבני אדם (מיכה הי
ו אבל אמר הרואה בן עזאי יצפה
לחסידות דשמע מינה שהוא יזכה לברך
על המוגמר מתיקון חסידות שהתחיל בן
עזאי, והיינו מח חכמה צר ימין ראבא. בן
זומא יצפה לחכמה היינו קו שמאלי בינה
דאבא, ונקרא חכמה להיותו מאבא. אחר,
ידאג מן הפורענות שבזה לא היה שום
תיקון אלא קלקול, ועיין עוד לקמן.

ג" ע"א כמה גיעות גע אדם
הראשון כו' חרש וזרע
כו'. יש כאן אחת עשרה מלאכות בסוד
אחד עשר סממני הקטורת והוא סוד
הבירור, | והמשכיל ‏ יבין על ידי מה
שכתבתי לעיל ונ"ז עיבו כי אדם הראשון
על ידי חטאו גרם קלקול זה בעולמות
ולכך הוצרך כל התקונים הללו לברר,
אבל לעתיד לבא שיתוקן פגם אדם
הראשון תוציא הארץ גלוסקאות וכלי
מילת כמו שאמרו רז"ל וכתובות קי"א ע"בו,
ולפי שחשב בן זומא שיזכה ויעלה בידו
לתקן הכל, לכך היה אומר אני משכים
ומוצא כל אלו מתוקנים לפני כלומר
למחר יהיה האות הזה, אבל לא עלה
בידו, ומה שאמר תרתי מילי לחם ובגד,
היינו | כנגד | שתי בחיות דפנימות
וחצוניות.

שם ע"ם אא נמי כיון דחזתנכו
חשבתינכו כשיתין רבוון


למנשח | חדשי

לחכמה, ורבי אלעזר בן עזריה שהיה
נשמת שמואל, וכי היכי דשמואל משח
מלכים כך כשנגלה רבי אלעזר בן עזריה
הוא לתת עושר וכבוד, וכיון דשמואל
שקול כמשה ואהרן |ברכות ל"א ע"בו גם
הוא שייך לכל ישראל בפרט, וכן רבי
ישמעאל בן אלישע שהיה נשמת יוסף
הצדיק גם זה שייך לכל אחד מישראל
כדכתיב נוהג כצאן יוסף |תהלים פ' בי,
והיינו טעמא דנקט האי תלתא דוקא ולא
אחרים דומין להם.

שם הרואה בן עזאי כו' בן זומא כו' אחר

כו'. ראיתי בספר הקדוש עץ חיים
בשער מאמרי רז"ל על הברייתא דחגיגה
וי"ד ע"בו ארבעה נכנסו לפרדס, שכונתם
היתה לתקן פגם אדם הראשון שהגדיל
כתר דז"א קודם שנכנסו מוחין ראבא,
ועל ידי זה נפל דעת דז"א שמצד אימא
למטה בין הכתפיים, וארבעה חכמים
הללו שורש נשמתם מסוד ארבעה מוחין
ח"ב. ח"ג, ולכן בן עזאי רצה לתקן
ולהמשיך מח חכמה שמשם שרשו, כי
חשב דחכמה דאבא תמשיך ותעלה
חכמת אימא ואז חכמת אימא תעלה
עטרא דחסד והיא תעלה עטרא דגבורות,
וטעה בזה כמו שמבואר שם ולא תיקן
ומת, ועליו נאמר המותה לחסידיו ותהלים
קט"ז טיוו דחסיד הוא בחכמה, ובן זומא
סבר לתקן ולהמשיך בינה דאבא ועל ידי
זה יתקן הכל, וגם הוא טעה ולכך נענש
ונפגע, ואחר רצה להמשיך עטרא
דגבורא, ופגם הרבה שהגביר כח הדינים
שבהן אחיזת הקליפות והחצונים אלהי"ם
אחרים ולכך נטרד, אבל רבי עקיבא
תיקן, לפי שהמשיך עטרא דחסד דאבא


שי הש"ס לדוד 24

--

שמ צ, 2% ן- -, | שש

והואיל ורואה אותם אחר שנמרחו והוסר
מהם מוץ ותבן דקליפות, שמע מינה
שנמתקו הגבורות לפי שנתכפרו עונותיו.

שם הנתפס לסרדיוט כו'. שהרי למעלה

המושל הוא בית דינו דקודשא
בריך הוא, נמצא דכשנתפס ממנו אז טוב
לו שמרבה עליו שמירתו בהשגחה
פרטית, שאם הוא כועס עליו חס ושלום
אין צריך לתופסו ואדרבא מסיר השגחתו
ממנו והרי הוא הפקר ביד הקליפות,
כדכתיב והסתרתי פני מהם והיה לאכול

[דברים ל"א י"זו.

שם ע"ם שושה נביאים הן. אף על

גב דבפרטן אתה מוצא

ארבעה חשיב שלשה, לפי שספר מלכים

ירמיה עצמו כתבו כראיתא בפרק קמא
דבבא בתרא וטיו ע"או.

שם שלושה כתובין קטנים כו'. מגלת

אסתר אינה בכלל דאם כן ארבעה
הן, ואפשר הטעם דהך תנא סבירא ליה
כמאן דאמר לא ניתנה ליכתב |מגילה 1
ע"או לכך לא חשיב לה בכלל כתובים,
ותדע דלא קאמר דכלהו אידך קהלת כוי
קינות כו' אלא בהא קאמר והרואה מגלת
אסתר כו', להודיע דמילתא באפי נפשה

היא ולא בכלל הכתובים האמורים.

שום הרואה רבי כו' רבי אלעזר בן עזריה

כו' רבי ישמעאל בן אלישע כו'.
ידוע דרבי היה נשמת יעקב אבינו ע"ה
כמו שכתב הרב ז"ל והילכך נשמתו
שייכא לכל ישראל, והוא סוד התורה
והוא נובלות חכמה של מעלה ולכך יצפה


רסד למנצח חידו

בפסוק וענה איים [ישעיה ייג כ"בו דמתרגו
חתולין, ורד"ק פירש חיות המדבר ואפשו
דהיינו חתול הבר, ולהנהו יש לומר דקר
שינרא, וזהו שאמר באתרא דקרו שונר)
דהיינו חתול בייתי שהוא האוכל או
אויביו דהיינו העכברים נעשה לו שירה
כדכתיב למנצח לעבד כו' ביום הציל כו
ותהלים י"ח איו, אבל באתרא דקרו שינר)
שהוא המדברי והוא חיה רעה משונו
כנראה מעניניה דקרא דוענה איים, א
היינו שינוי רע.

שם הרואה סוס לבן כו'. סוס גימטרי)

ריבוע אדנ"י, והוא סוד נוקב)
דקדושה והיינו הלבן, ולכן הרואה בי
בנחת בין ברדוף סימן יפה לו, שמע מינו
שיזכה לראות פני שכינה, ואפילו יהיה על
ידי יסורין קצת, הן של אהבה על יד
השכינה עצמה וטוב לו, אבל הרואו
האדום והוא סוס זנאי נוקבא דקליפור
בנחת סימן יפה לו דמורה שהוא נכנע אק
הקדושה, אבל ברדוף סימן שרודף אחרי

והוא קשה לו.

ב"ץ ע"א הרואה הספד כו' והני מיל

בכתבא. | הינו | טעמ
דהואיל וראה בכתבא אילו הוא כפשטיו
הוה ליה למימר מספד שכן הוא בלשו
תורה שבכתב ובראשית נ' יו אבל הספו
אינו אלא בלשון תורה שבעל פה דהיינ
בלשון חכמים, אלא ודאי רצונו לומר ח"י

פ"ר.

שף הרואה חטים ראה שלום. שהר
חטים הם סוד טיפת החסדים עיי
בערכי הכינויים, ושעורים הם סוד הגבורה


ה לאריות | לדוד לא

סני ליה לתנא למיתני לא נשתתפו,
והתירוץ השני נמי דמשני לדבריהם דרבנן
קאמר, לא משמע הכי מלישנא דשהיה
רבי שמעון אומר כל זמן כו' ושכחו ולא
עירבו כו', דמשמע דרוצה לומר שהיה
רבי שמעון אומר כן דרך כלל בעלמא,
ולא דלדבריהם דרבנן הכא קאמר.

עד ע"א אין רבי אליעזר לטעמיה

כו', ואי בעית אימא בצידי
רשות הרבים קא מיפלגי כו'. התירוץ
ראשון דחיק טובא, דבעינן לאוקומי
מתניתין דוקא באבדה להן דרך שאין
ניכר מקום המחיצה, ומה גם שדברי רבי
חנינא דקאמר על מקום מחיצה מחלוקת
דחיקי טפי להך תירוצא, דכיון שאין ניכר
מקום | מחיצה, | מאי שיך למימר
דמחלוקת. רבי אליעזר ורבנן על מקום
מחיצה, אדרבא מקום מחיצה אינו ניכר,
והכי הוה ליה למימר על ספק מקום
מחיצה מחלוקת, הילכך תריץ לן באנפי
אחרינא, דלעולם לא מיירי כלל באבדה
להן דרך אלא בצידי רשות הרבים פליגי,
ומיהו גט הילוכו של תירוץ זה הילוך על
ידי הדחק הוא, חדא ראמאי לא פליגי
נמי בעלמא, איברא דהך אצטריך
להודיעך כחן דרבנן דאפילו ליכא חיפופי
לא הוי רשות הרבים, ברם ליפלוג נמי
בעלמא, להודיעך גם כן כחו דרבי
אליעזר דאפילו איכא חיפופי הוי רשות
הרבים, ותו דלרבנן נמי אמאי אצטריך
לאשמועינן פלוגתייהו במציאות זה דחצר
שנפרץ מקום מחיצה, וליפלוג בצידי
רשות הרבים דעלמא בענין דליכא חפופי,
שאז באמת הוה קא משמע לן כחן דרבנן,
דהשתא איכא למיטעי ולמימר דדוקא כי


1 למנעח מאמר שני

פרק ז' ע"ט ע"ב הכי קאמר או נועל

כו', ואי בעית אימא כו
לתירוץ קמא קשה דאם כן הוה ליה לומר
איפכא, ברישא את רשותו בפירוש
ולבתר נועל את ביתו, למימר דאפילו
אינו מבטל בפירוש, אלא דעל ידי נעילה
דגלי דעתיה דאסתלק מהכא סגי ליה,
דהשתא הו זו ואין צריך לומר זו נלעיל עו
ע"אז, ולאי בעית אימא לפירוש רש"י (ד"ה
ואיבעית! קשה, דאמאי נטר הך תנא
לאשמועינן הכא דבעינן תרתי, הוה ליה
ללמדנו כן בכל מבטלי רשות דתנינן
במתניתין דילן, ולפירוש התוספות |ד"ה
ואיבעית! נמי קצת קשה דהוה ליה למימר
איפכא, ולהקדים העיקר שהוא הביטול,
ואחר כך הנעילה שאינה אלא להחמיר
על זה, ועוד דאפשר נמי שאחר שכבר
נעל ואסתלק מההוא רשותא תו לא מהני
ליה ביטוליה, ולאו כל כמיניה דלאו

דידיה הוא לבטוליה.

פ' ע"ם אי בעית אימא ממין אחד כו',

ואי בעית אימא משני מינין
כו'. תרווייהו דחיקי, דלאוקימתא קמא
דמיירי בכלה לגמרי, לא שייך לישנא
דמוסיף דתנינן, דאין כאן תוספת על
הראשון שהרי כלה, ולתירוץ השני נמי,
מדתנן נתמעט האוכל מוסיף ומזכה סתם,
משמע דרוצה לומר מאותו מין האוכל
הראשון, דאם לא כן לא הוה ליה להזכיר
האוכל כלל, אלא לימא נתמעט העירוב

חוזר ומזכה וכיוצא בזה.

פרק ט' צ"א ע"ב מאי לא עירבו לא
נשתתפו, ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון פשיטא שהוא דחוק, דמי


ת לאריות | לדוד 20

ומיהו בהא נמי קשה, דמכל מקום לא

עדיף גודל חכמתו וזקנותו אלא לשוייה

כרביה מובהק ותו לא, דלא מסתבר כלל

דחכם מופלג שאינו רבו עדיף טפי מרבו

ממש, והכי חזינא דנקטו הפוסקים ז'"ל

וש"ע י"ד סימן רמ"ד ס"יו, דחכם מופלג בדורו
חשיב כרבו אבל טפי לא.

ס"ט ע"א אימא עד שלא יוציא היום,

ואי בעית אימא כו
התירוץ ראשון דוחקו גלוי לכל, דאם כן
לא הוה ליה למימר עד שלא יוציא אלא
עד שלא יצא, ומה גם דעיקר לישנא
דיציאה לא ניחא, אדרבא הוה ליה
למימר עד שלא יכנס היום, דהינו
קדושת היום של שבת, אי נמי נימא עד
שלא תחשך וכדומה, ולאי בעית אימא
נמי קשה, חדא דסתם צדוקי אינו נזהר
במילי דרבנן כלל אפילו בפרהסיא, והיכי
נוקי צדוקי דמתניתין דוקא בעובר
בצנעא, ועוד דלהך תירוצא צריך לומר
דתרי עובדי הוו, דעובדא דמתניתין מיירי
בזמן שהיו דרים עם צדוקי מומר לחלל
בצנעא, ושוב אירע פעם אחרת שהיו
דרים עם צדוקי אחר מומר לחלל שבת
בפרהסיא, דהיינו מה שאמרו בברייתא,
והוא פלאי, דלעולם כולהו צדוקים אירע
שהיו דרים בשכונת רבן גמליאל, ואף על
גב דקצת משמע הכי דתרי עובדי הוו,
ממאי דבברייתא תני ואמר להם רבן
גמליאל לבניו, ובמתניתין תנינן אמר רבן
גמליאל אמר לנו אבא כו', מכל מקום
פשטא דמילתא דחד עובדא לחוד הוה,
ואחר שאמר כן אביו לרבן גמליאל, אמר

הוא גם כן לבניו.


ל למנצח מאמר שניו

שהוכיחו התוספות. |ד"ה איבעית! מההיא

דביצה (ד' ע"או, ומאי דקשנו דבעירוב

היקלו לא מהני, רמכל מקום הא חזינן

בסוגיא דלקמן (מ'ו ע"או דהא ראמרינן

הלכה כדברי המיקל בעירוב, אינו אלא

משום דהוה דרבנן, ואם כן הדרן לההיא
דביצה.

פרק ף' נ"ג ע"א לב כל אחד כו', אי

בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ ראשון יש להקשות,
דבשלמא אי לא הוה קאמר אלא לב כל
אחד, הוה ניחא לשנויי הכי, אבל
מדקאמר לב כל אחד וחכמת כל אחד,
משמע דלב היינו בינה כלומר החידוד
והסברא, וחכמה היינו הגמרא, אם כן
ליכא לשנויי גמרא לא גמר, משום הכי
הדר משני אי בעית אימא מינייהו גמר
מיניה לא גמר, ומיהו אהא נמי קשה,
דמאי שנא מינייהו דגמר ומיניה לא גמר,
אדרבא נאה ללמוד מפי הרב ולא מפי
התלמיד, ובודאי דרבי אושעיא ברבי לא
היה מונע בר [משלי י"א כ"ו, סנהדרין צ"א ע"ב]
חלילה, הילכך הדר ומשני תו אי בעית
אימא במשנתינו קאמר, ואמנם אהא נמי
קשה, דאם כן הכי הוה ליה למימר, ולא
למדתי ממנו במשנתינו אלא דבר אחד.

פרק 1' ס"ג ע"א שאני התם דאתחילו

בכבודו, ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה דמה בכך שהתחילו
בכבודו, מכל מקום הרי הוא לא זלזל
בכבודו, דהכי קאמר כבודו במקומו מונח
ומכל מקום כהאי גוונא שרי, דאמר רבא
צורבא מרבנן חזי לנפשיה, הילכך הדר
תריץ ואי בעית אימא שאני רב אחא כו',


י הש"ס לדוד רסז

בדבר ולכך אמרו לו רבינו עד כאן,
כלומר עד כאן אתה יכול לכוין ולהמשיך
הכל בפעם אחת הואיל וכבר הואי הנץ
החמה, וכי אפשר שעד כאן נשתהו
המוחין דחצות לילה, והוא השיב להם כל
ימי הייתי מצטער כו', דעל ידי מסירת
האדם עצמו על קידוש ה'.בפועל יש לו
כח להעלות מ"ן ולהמשיך הכל בפעם
אחת, מה שאין כן בעלמא דאף על גב
דצריך כל אדם לכוין באחד למסור נפשו
על קדושת ה', מכל מקום אינו מקיימו
בפועל, וזהו שאמר כל ימי כו' אמרתי
מתי יבא לידי ואקיימנו כלומר בפועל,
וזהו שאמרו היה מאריך באחד, כלומר
יותר מדאי לפי שהיה מכוין שתי כוונות
דשתי קריאות שמע בפעם אחת.

ס"ב ע"א תניא בן עזאי כו'. קשה

ממה נפשך הי מעשה הוה
ברישא, אילימא ההוא דלעיל הוה
ברישא, הואיל וכבר גמרינהו בן עזאי
לכלהו הני מילי מפומיה דרבי עקיבא,
אמאי אצטריך תו ליכנס אחר רבי עקיבא
לבית הכסא ומהו החדוש דקאמר דגמיר
בהליכה זו, הא כלהו כבר גמרינהו ברישא
מפומיה דרבי עקיבא גופיה, ואי הא הואי,
הכי נמי קשה דכיון דאיהו גופיה עביד
עובדא ליכנס אחר רבו, מאי האי דקאמר
ליה אחר כך לרבי עקיבא עד כאן העזת
פניך כו' הא איהו נמי עביד הכי, ויש
ליישב לתרי אנפי, דאי ההוא דלעיל הוה
ברישא נימא דההוא בארץ ישראל הוה
ביאודה כדפירש רש"י |ד"ה אחרו והך
בחוצה לארץ, ואצטריך ליה לבן עזאי
לדעת אי הוא הדין בחוצה לארץ ולכך
הלך אחר רבי עקיבא וגמר דהוא הדין


7 - למנצח חידוש

הרע הוא בחינת הנשמה ואיך יבא הרמז
ממנו בגוף, אלא כדאמרן, והשתא אתי
שפיר הא דמתקיף רב נחמן בר יצחק
מבהמה דלא כתיב בה אלא ביו"ד אחד
לגופיה ולא כתיב בה ריבויא על היצר
הרע, אטו לימא דלית לה, דאילו
כדמשמע מפשטיה מאי קושיא, לעולם
אית לה יצר הרע אבל יצר הטוב הוא
דלית לה ומשום הכי לא כתיבא אלא
בחדא יו"ד.

שם אמר רב יצר הרע דומה לזבוב.

כשם שהזבוב מבריחין אותו וחוזר
מבריחין אותו וחוזר כך יצר הרע, וכל
הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו וסוכה נ"ב
ע"או, | ושמואל | אמר דומה לחטה,
שמתחלה הוא גרעין אחד וכשזורעין
אותה ונשרשת בארץ נעשה שבולת אחת,
כך יצר הרע בתחלה מסיתו על חטא קל,

וכשנשרש עבירה גוררת עבירה.

שם ע"ם בשעה שהוציאו את רבי

עקיבא ‏ כו | עיין מה
שכתבתי לעיל בפרק ב' דף "ג ע"ב
בפלוגתא דבר קפרא ורבי שמעון ברבי
חוזר. וגומרה כו', והכא נראה לפרש
דכשהוציאו את רבי עקיבא להריגה ההיא
שעתא זמן קריאת שמע דותיקין הוה,
ובעוד שהיו סורקין את בשרו עבר זמן
הנזכר שכבר הנץ החמה, ומעתה תו לא
סגי בקריאת שמע אחת לשיוכל להמשיך
מעתיק כדלעיל, ואפילו הכי הוא היה
מתכוין לקבל עליו עול מלכות שמים כו',
כלומר היה מתאפק לעשות ולתקן הכל
בפעם אחת, שאם לא עכשיו אימתי
שהרי היה הולך למות, ותלמידיו הרגישו


וי הש"ס לדוד 206

ב ו0ו וד ג ]0 ןר \

₪

י

שם הרואה פיל קוף וקיפוף כו'. פיל רמז

לסמאל, דמעיקרא מלאך קדוש
הוה ואחר כך הפילו הקדוש ברוך הוא
למטה, ופי"ל. גימטריא ק"ך נגד ק"ך
צירופי אלהי"ם שכנגדן אלהי"ם אחרים,
וקוף וקיפוף תרין נוקבין בישין דיליה,
ושייך שפיר גבייהו ברכת משנה את

הבריות.

נ"ט ע"א ורב קטנא דידיה אמר
סופק כפו. כו להך
סברא ניחא טעמא דעביד גוהא גוהא
שהוא סוד בטישת החסדים בגבורות אור
ישר והדר הגבורות בחסדים בסוד אור
חוזר, ולמאן דאמר אנחה מתאנח נמי
ניחא דהוה תרתי בסוד גנח וייליל שברים
ותרועה, ולמאן ראמר בועט ברקיע, גמי
בעיטה היא בשתי רגלים ני"ה ברקיע
שהוא יסוד.

ס' ע"ם כי שמע קל תרנגולא כו' בי
פתח עיניה כו'. מהך לישנא

יש הוכחה גמורה למה שכתב מרן האר"י

זיל דמיד אחר חצות לילה יש לברך

ברכה זו, דהא כי מתער ואכתי לא פתח

עיניה ושכיב על ערסיה מנא ידע אי

יממא הוא, ואפילו הכי כי שמע קל
תרנגולא לימא.

ס"א ע"א שי יצרין ברא הקדוש

ברוך הוא כו'. קושטא
דמלתא קאמר, אבל לאו דדריש תרווייהו
משני יודי"ן דוייצר (בראשית ב' זיו, דהא על
כרחך חד מיבעי ליה לגופיה על יצירת
הגוף, אבל יצר הטוב לא ניתן באדם בעת
יצירה עד שלש עשרה שנים, ועוד דיצר


רסו למנצח חידו!

כ'. מצאתי בספר עץ חים שער
הגלגולים דרב פפא היה משורש נשמת
יעקב אבינו עליו. השלום, ובזה אתי שפיר
דקאמר רב חנינא חשבתינכו עילוואי
כשיתין רבוון דישראל, שהרי יעקב הוא
שורש כל ישראל ואבוהון דכלהו ומי
ידע אם גם רב הונא היה משורש זה
ולכך היו חברים, ואפילו לא היה, מכל
מקום הואיל ועל רב פפא היה ראוי לברך
חכם הרזים משום כבודו דרב הונא לא
הוציאו מן הכלל וקאמר להו חשבתייכו,
והשתא להיות שהכירו מדבריו שירע
שורש הנשמות אמרו ליה חכימת כול'
האי, והא: דיהבו ביה עינייהו היה לשנ
שמים, דחששו שזה החכם ברוב חכמתו
יחדש דברים ודינים מדעתו נגד כללי
השמועה, שהרי ראו דמשום שהכיו
שורש נשמת רב פפא חידש עליו ברכו
פרטית מדעתו, ואולי יעשה כן גם בשאו
הברכות או הדינים שבתורה, שהרי מצינ
כמה מקומות דפליגי תנאי כגון ביו
שמאי ובית הלל ורבי אליעזר ורב
יהושע זה אוסר וזה מתיר, והאמת דאל
ואלו דברי אלהים חיים עירובין י"ג ע"ב]
אלא שזה מדבר לפי שורש ומחצו
נשמתו וכן אידך, ואמנם לדידן למעשו
כבר נפסקה ההלכה כבית הלל לגבי ביו
שמאי וכרבי יהושע לגבי רבי אליעז
וכיוצא בזה, ומעתה חששו שמא ז
החכם כשם שעשה זה כך יעשה בכ
מילי, שכשיראה אדם ויכיר בו שנשמת
משורש בית שמאי יורה לו שיעשה כביו
שמאי וכן על זה הדרך, ונמצאו כל?
השמועה בטלין ותיעשה תורה כשת
תורות, ‏ הילכך יהבו ביה עינייהו ונ
נפשיה.


חש"ס לדוד רסט

ב' ע"א ושמאל אמר כדי שלא

יאמרו. כו'. משמע דלא
פליג שמואל אלא דלא בעינן רוב כל
אחד ומיהו מודה דבעינן שיאחז ברוב
המדורה וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ג'
[מהלכות שבת הלכה י"טו, ומסיים בה כדי
שתהא שלהבת עולה מאליה, ומעתה כיון
דשלהבת עולה מאליה הינו רוב, לא
ידענא ‏ היכי מייתי 4 ברייתא לסועי
לשמואל למאן דמפרש לה במנורה, הא
התם פתילה יחידית היא ובעץ יחידי לא
פליגי, והתוספות |כ"ה כדיו כתבו כשתהא
שלהבת כו' לא הוי רובא, וטפי קשיא לי
דהא בעץ יחידי לכולי עלמא בעינן רובא,
ורבי חייא גופיה אמר כדי שתשחת כו'
היכי מייתי ממנורה דדמיא לעץ יחידי,

וכעת צריך לי עיון.

פרק ב' כ"א ע"א קסבר כבתה כו'

ומותר כו'. דמדקפיד למימר
כין בחול בין בשבת שמע מינה דבחול
מחד טעמא ובשבת מטעמא אחרינא נמי,
זאם לא כן לימא אין מדליקין סתמא
ממילא הוה משתמע דאפילו בשבת,
מיושבת קושית התוספות ‏ ז"ל בד"ה

ומותר כו' עיין עליהם.

כ"ח ע"א רש"י ד"ה אי הכי סייעתא

היא. | פירוש | דמדקא
ותרגם שש ומתפאר כו' שמע מינה
והוא טהור ומשום הכי הוא שמח שו
ועלתו על התלא אילן שהוא טהור, דאם
א כן לשמחה מה זו עושה הרי התלא
וילן דומה לו שגם הוא מנומר וכדפירש

רש"י וד"ה תלאו.


209 למנעח חידושי |

ברמיזה במלת את, דהשתא נוכל
להבליע כל מידי אפילו כלי והא ליתא.

שום לתוך חצר חבירו כו'. לפי המסקנא
דמוקי ‏ לה בגומא שיש שם

שנעשית לקבל מי גשמים, אפשר דנקט

של חבירו לרבותא דאף על גב דלאו
איהו אחשביה חשיבא הנחה.

ט' ע"ם אמר אביי הני חברין כו

הרא"ש ז"ל וסימן ישו גריס
זעירי, וכן נראה מדמתקיף עליה לקמן וי
ע"א רב ששת, ואביי בתרא מניה טובא.

י' ע''₪ מניחין חיי עולם כו'. שעל ידי

עסק התורה יש כח להעמיר
המוחין כל היום ולמה ליה להאריך
בתפלתו כדי להשהות המוחין טפי
פורתא, והוא סבר זמן תפלה לחוד דמהני
טפי בההיא שעתא להשהות עיקר המוחין
ממש, מה שאין כן אחר התפילה
שהרשימו בלבד הוא דנשאר אפילו עוסק

בתורה.

שם ע"ם בתרייתא עדיפא לי כו'.

נראה טעמא משום דבהך
בתרייתא מתוקמא קמייתא דלא תיקשי
מההיא דמתן בסתר, ועל דרך שכתבו
התוספות וד"ה הנותן! דהכא דוקא בעשירים
שרגילים באותם הדברים והמתנות דלא
מתביישי, ‏ דהאידנא חבריה יהיב. ליה
ולמחר איהו יהיב לחבריה, ולדידיה
המתנה יקירא היא כי היכי דמלתא
יקירא אלבישייהו לפי שרגיל בה, אבל

לעני ביוש הוא.

- =-- ו


יי הש"ס לדוד 208

שם ע"ב פתח רבי יהודה כו'. נראה

דכל אחד הוסיף על הקל
וחומר, דרבי נחמיה דריש מיתרו שהביא
את משה לביתו והאכילהו משלו, ורבי
יוסי הוסיף מן המצרים שאף על פי שלא
נתנו להם לאכול משלהם אלא הדירה
בארצם אפילו הכי נחשב להם לזכות קל
וחומר למארח תלמיד חכם כו', ורבי
אליעזר הוסיף טפי בכח הקל וחומר,
דמייתי מעובר אדום שהארון לא נטל

משלו כלום אלא כיבד כו'.

ס"ד ע"א דאמרי ליה כלדאי כו".

פירוש | מעצמם, | אבל

פשיטא שהוא לא שאל להם, דהא

אמרינן ופסחים קי"ג ע"בו מנין שאין שואלים

בכלדאים תלמוד לומר תמים תהיה כו'

[דברים "ח י"גו, ומיהו כיון דאמרי ליה
למיחש מיהא בעי.

מוסכת שבת

פרק א' ה' ע"א קשיא ליה לרבי

אבהו כו'. פירוש דאף על
גב דלעיל מקשינן כי האי גוונא ומשנינן
תני טרסקל שבידו, ההיא לא מגיה
הברייתא אלא פרושי קא מפרש דמדלא
קאמר ידו אלא את ידו, במלת את רבי
טרסקל, ולא ניחא ליה לרבי אבהו בהך
שינויא, דהא קשה קושית התוספות |ד"ה
כאןו דסוף סוף למטה מעשרה לא הוי אלא
כרמלית וצריך לומר כמו שתירצו דאין
כרמלית לכלים, ‏ אם כן כון דלא
מתוקמא אלא דוקא בכגון טרסקל דהיינו
כלי, הוה ליה למתני בהדיא ולא להבליעו


רסח למנצח חידוש

בחוצה לארץ נמי, ואגב זה הזכיר לאירך
' תרתי מילי אף על גב דבהו ליכא
חידושא, ואי הא הוה ברישא נימא
דמשום שהיה מסופק אי שפיר עבד ואי
חוצפא היא כדפריך ליה רבי יהודה,
הילכך כשסיפר לו אחר כך רבי עקיבא
קאמר ליה איהו נמי כי היכי דקאמר ליה
רבי יהודה להבין מה ישיבנו, דהשתא
כשהשיבו תורה היא כו' ידע דאיהו נמי
שפיר עביד.

שום רש"י ד"ה שקושר בה תפילין בזרוע

שמאלו. פירוש דלאו למימרא
דמצות קשירה בימין דוקא, דאי בעי
לקשור בפיו וכיוצא אין הכי נמי דשרי
וליכא עכובא, אלא מיהא אורח ארעא
קאמר דכיון שההנחה היא בזרוע שמאל,
בודאי לא מצי לקשור ביד שמאל אלא

בימין.

שם ע"ם תנא גדר לפנים כו הא

דגדר כו מוכח להדיא

מדכתיב. אל גדרות [שמואל אי כ"ד גין

בלשון רבים, אבל מערה לפנים ממערה

אפשר דנפקא ליה מדהדר וכתב שנית
ויבא, הוסיף לו הכתוב ביאה אחריתי.

ס"ג "₪ אלא אמר רבא כי ביתו

כו'. הפוסקים ‏ ז"ל ומרן
בשו"ע אורח חיים סימן קנ"א סעיף זו פסקו כן
להיתרא, אבל מרן האר"י ז"ל (שער הכונות
סוף ענין בית הכנסת) אסר, ונראה טעמו
דסבירא ליה דכיון דרב פפא ואמרי לה
רבינא דבתראי נינהו מקשו עליה דרבא
נימא הכא לחומרא והכא לחומרא,

כוותייהו נקטינן ולא אמרינן כי ביתו.


הש"ס לדוד רעא

ומה בצע בברכה כל שמבלין שפתותיהן,
ותו דמאי קסברי שיאמרו די אטו
בשופטני עסקינן, ועוד קשה דמילת די
אינה ממוצא השפתיים וטפי הוה ליה
לומר שתבלה לשונכם, שאות ד' ממוצא
הלשון, ועוד קשה מאי מלומר, לומר
מיבעי ליה, אי נמי אם היא מי"ם הסיבה
הוה ליה לומר מאמור, אמנם בפרק ג'
דתענית ‏ רף כ"ב |ע"בו מייתי לה הכי,
אמר רבי יוחנן מנין שאין מתפללין על
רוב טובה שנאמר הביאו כו' (מלאכי ג' ייו
מאי עד בלי די כו', ומייתי לה על ההיא
דתנינן התם על כל כו' מתפללין חוץ
מרוב גשמים לפי שאין מתפללין על רוב
טובה, ואיתא התם ובגולה מתריעין עליה
לפי שהיא ארץ מצולה ונימוקים בתיהם
ברבוי גשמים שלא יהו בתיהם קבריהם,
אבל בארץ ישראל שהיא ארץ הרים
ובקעות לא קמפסיד להו רוב גשמים.

ובזח למהו יפה פירושא דמלתא,

דברכה זו גשמים, דייקא נמי
דכתיב אפתח לכם את ארובות השמים,
ומלת שפתותיכם נראה לי לפרש על דרך
מאי דתנן בבכורים (פרק ג' משנה ויו ואוחזו
בשפתותיו מלשון שפה, כמו שפת הים
דהיינו סביבות, והכי קאמר קרא אפתח
לכם בארץ ישראל את ארובות השמים
והריקותי לכם כו', ודייק רב דהאי לכם
בתרא יתירא הוא, אלא לדיוקא אתא
לכם ברכה הא לסביבותיכם דהיינו כגון
בבל שהם שכנים לארץ ישראל ויהיו גם
הם מושפעים ברבוי הגשמים לדידהו אינה
ברכה, ואתם לא תוכלו להתפלל עליהם
לפי שאתם בארץ ישראל ולדידכו מיהא
רוב טובה הוא ואין מתפללין על רוב


21 למנצח | חידשי

'שאמר שאין להם חיות פקחות, שאל
שנית מפני מה עיניהם של תרמודיין
טרוטות, נודע כי רועי ישראל נקראים
עיני העדה, ותרמודיין הם אומה שפלה
| עניים ביותר כדלעיל דף כ"א ע"ב, ולכך
דימה ישראל בעניים לתרמודיים, כלומר
מפני מה עיניהם של עניים אלה דהיינו
הרועים טרוטות שאינם ראויים כמוך,
אמר ליה מפני שררין בין החולות,
שישראל כשאין עושין רצונו של מקום
נמשלין לחול, כלומר מה יעשו גדולי
הדור שהיו ראויין שתשרה עליהם שבינה
אלא שאין דורם זוכה |פנהדרין י"א ע"או,
שאל עוד מפני מה רגליהם של אפריקיים
רחבות, ‏ רהנה נודע דאיתא בגמרא
דתמיד |ל"ב ע"או גבי אלכסנדרוס דאזל
למדינת אפריקי מלכותא דנשי, ואיתא
ביומא וע"א ע"או על פסוק אליכם אישים
אקרא |משלי ח' דיו אלו. תלמידי חכמים
שדומין לנשים ועושין גבורה כו', ולכן
דימה זה התלמידי חכמים לאפריקיים
כלומר מלכותא דנשי וקאמר מפני מה
רגליהם רחבין, כלומר שנוטלין ממון
ישראל ומטילין מלאי עליהם, והוא על דרך
והביטו אחרי משה ושמות לג חיץ חמו פרקיה
חמו כרעיה כו' [ירושלמי שקלים י"ד ע"בו,
והשיב מפני שדרין בין בצעי המים, שדרין
כל היום בבית המדרש לדין על דרך הוי כל
צמא לכו למים (ישעיה נה איז ולא מצו
לעשות מלאכתם, ולכך שרי להו ליקח
שכר בטלה דמוכח, ותיבת בצעי אפשר
דדייקא לשון ביצוע ופשרה וסבר כמאן

דאמר [סנהדרין ו' עיבו מצוה לבצוע ודוק.

ל"ב ע'/ם עד שיבלו שפתותיכם כו'.
קשה שזה אליה וקוץ בה


שי הש"ס לדוד 200

דבר בעולם כי היכי דלא לכעוס הלל
עילאה חס ושלום.

ל"א ע"א מי כאן הלל כו הנה

ממאי דחזינן שנזקק לו
להשיבו על כל דבריו צריך לומר דלא הוו
מילי דכדי, דאם כן לא היה עובר הלל
אקרא דשלמה אל תען כסיל [משלי כ"ו דין
ובדלעיל בסמוך ולי עייבו, לכך נראה לע"ד
דההוא גברא חכם להרע הוה וכל דבריו
היו הכעסות בדרך רמז, בתחילה אמר
ליה מי כאן הלל על דרך מי שמך לאיש
שר כו' ושמות ב' י"דו, כלומר מי שמך כאן
להיות נשיא ישראל וראש בית. דין
שאינך ראוי, ומלת כאן גימטריא שבעים
ואחד כלומר ראש לסנהדרי גדולה של
שבעים ואחד, אז אמר לו בני מה אתה
מבקש, כלומר וכי בקשת ממני איזה דבר
ולא השיבותיך שאתה מחליט שאני
ראוי, שאל ממני וראה אם אדע להשיב,
אז אמר לו מפני מה ראשיהם של בבליים
כו', לפי שידוע דהלל בבלי היה שעלה
מבבל ואיתא בגמרא |כתובות ע"ה ע"או חד
מנייהו כתרי מינן שחכמי ארץ ישראל היו
חריפי טפי, וזהו שאמר מפני מה ראשיהם
של בבליים סגלגלות, כלומר המוח
והשכל שלהם אינו מיושר בעיגול שוה,
שאין לך דבר מיושר כמו העיגול כנודע,
השיב שאלה גדולה שאלת כו' שאין להם
חיות פקחות, כי נודע מה שאמר מרן
האר"י ז"ל הובא בספר טוב הארץ ולר' נתן
שפיראו, כי נשמות של בני חוצה לארץ
מעולם העשיה מאופנים במדרגת עבד
ובית יעקב, אבל בני ארץ ישראל נשמתם
מעולם היצירה שהוא עולם החיות הנקרא
בנים ולכך חכימי טפי עיין שם, וזהו


רע למנצח יד

כ"ט ע"א לפי שאין מדליק

בפתילה | כו" ול

בסמרטוטין כו'. פירוש ומדרבי אליעז

נשמע לרבי עקיבא דשרי אפל

בסמרטוטין שאינם מחורכין, ומיושבו

קושית התוספות בד"ה ולא בסמרטוט
עיין עליהם.

סי ע"א עמד משה לפני הקדוש ברו

הוא ואמר/ כמה כו'. נרא
דנפקא ליה מדכתיב ויחל משה את פ
ה' אלהיו נשמות ל"ב י"אז, ודרשו ז"ל [ברכו
ליב ע"א מלמד שהתפלל עד כו' ואפיי
הכי עדיין היה אלהיו, כלומר במדת הד
שלא נענה, ואחר כך מלתא באפי נפש
היא ויאמר למה ה' דמסיים בה זכו
לאברהם כו' ומיד וינחם כו' ושם פסוק +

יידן.

שם ע"ם לעלס יהא אדם ענו

כהלל כו'. דייק לומר אד
שהוא גימטריא מ"ה, דהיינו למי ששור
נשמתו מקו האמצעי שהוא בתפארת שו
שם מ"ה אהא קא מזהר, דאילו לו
שנשמתו מחסר ממילא יטה לשרש
ולמי שהוא מגבורה מוכרח להיות קפ
כשמאי ולא במילי דעלמא חס ושלו
אלא במילי דשמיא, אבל לזה שהוא ב'
האמצעי ופרשת דרכים פתוחים לפניו א
כל אשר יחפוץ יטנו לזה בא האזהרו
ועיין בפירוש רש"י ז"ל לקמן |ל"א ע"א די
כדיו גבי כדאי הוא הלל דפירש ראוי לכן
ונראה כוונתו משום דכולי האי ודאי ל:
אורח ארעא לזלזולי בתורתו ובנשיאות
אלא דשאני הלל דלפי מדרגתו שנאו
בחסדו ראוי הוא שלא להקפיד על שו


הש"ס לדוד רעג

אליה עיין שם, ומוחין דז"א גופיה נודע
שהם בחינת חיי"ם חיי המלך כנודע
בכוונת התפילה, וזהו שאמר רבי עקיבא
על כל כו"ס חמרא וחיי לפום רבנן יודעי
חן מכוונים להמשיך בחעת חמרא
לנוקבא להגדילה שתהיה שוה לז"א, ואז
ממשיכין חיי המלך לז"א ומזדווגים ועל
ידי זה נמשך השפע חיי לז"א וחמרא
לנוקבא, ומשם למטה לדידן לפום רבנן
ולפום תלמידיהון נמי.

פרק ז' ס"ט ע"ב בקדושא

ואבדלתא. משמע דלענין
תפילה מיהא יתפלל של חול, לא
מיבעיא לענין שמונה עשרה ברכות
דפשיטא, דהא אפילו בשבת נמי אי לאו
דלא אטרחוה רבנן הוה אמרינן להו וברכות
כ"א ע"או, אלא אפילו הזכרת שבת לא
מזכיר דדילמא לאו שבת ונמצא שקרן
בתפילתו, ‏ והואיל ‏ ואית ‏ ליה זכרון

בקידושא סגי בהא.

פרק ט' פ"ו ע"ב או ראויה קאמרת
כו'. נראה לע"ד לאפבורי
טעמא, דהואיל ובההיא שעתא אכתי לא
ניתנה תורה ולא נצטוו על הטומאה,
איברא דאפילו הכי קפיד רחמנא על מה
שעתיד להיות וכמו שכתבו התוספות
לעיל וע"א ד"ה מניןו, מכל מקום כיון דלא
נצטוו לא עדיף מטומאה דרבנן דלא
בעיא הערב שמש.

טום תוד"ה אמר רבי יצחק כו'. ומחצות

לילה ואידך כו'. פירוש דאין הכי
נמי דעל מה שהקשה המקשן וליקבלו
תורה ביני שמשי הוה סגי להשיבו שלא


23 למנצח חידושי

מתניתין דתרומות |פרק ' משנה זו דקתני
פצועי תרומה כו' וכן כמה משניות התם,
ובמעשרות |פרק ד' משנה איז הפוצע זתים
כדי שיצא מהן השרף, והתם מיירי ודאי
דומיא דהכא על הסלע שנפסד המשקה
היוצא דאם לא כן חייב שהוא כבור קטן,
וקשה דאיכפל תנא לאשמועינן איסור,
ובשלמא להרא"ש |סימן טש ניחא דכתב
כאן דמיירי לממשי ביה ידים ומשום הכי
הוא דאיכא הפסד אוכלין אבל לאכילה
ודאי שרי, אבל לרש"י |ד"ה לפצועו
והתוספות ודה מהוו צריך לי עיון.

פרק תי נ"ה ע"א תי של דיו כו'.

אפשר שדי" הם אותיות

יו"ד רמז על ניקוד חיר"ק שתחת התי"ו

לומר תחיה, ושל דם רמז לניקוד קמ"ץ
תמות כניקוד של דם.

פרק ן' ס" ע"ב ועיץ ארוג הוא

והתניא כו אף על גב

דכתוב הדר הוא ועשית ציץ זהב טהור

ושמות כ"ח ל"וו, אי מהתם הוה אמינא על

ידי רידוד וקיצץ פתילים ולעולם ארוג
הוא, משום הכי פריך מברייתא.

ס"ד ע"2 לדה בשל זקנה אמאי גנאי

הוא ‏ לה. פירוש וחזינן

במתניתין דלא קפדינן במלתא דגנאי

הוא לה למיחש דילמא מחכו עלה
ושלפא, דהא שרינן דבהמה.

ס"ז ע"ם חמרא וחיי לפום רבנן כו'.

עיין בכוונות קידוש, כי כוס
גימטריא אלהים, ‏ ויש לכוין להמשיך
לנוקבא בחינת היין שהם מוחין מז"א


יהשס | לדוד 22

דיש לומר דהכי קאמר שעת הדחק דאף
על גב דאכתי ליכא סכנה שאינו רואה
אותם ממשמשין ובאין אפילו הכי שרי,
ומשום הכי סלקא דעתיה דהוא הדין
לעלמא, ומשני שעת הדחק שאני
דחיישינן שמא יהא טרוד ולא ירגיש
בבואן ויוכל לבא לידי סכנה.

מו" ע"ם אמר ליה ההוא מרבנן

לרבא כו'. לא ידענא
מאי האי דהא בי רב חמא הוא דעבדי
הכי ומאי בעי ההוא מרבנן מרבא, ומאי
קא משני ליה רבא אנא כרשב"ג סבירא
לי הוה ליה למימר איהו כרשב"ג סבירא
ליה אי נמי הלכה כרשב"ג, ואפשר דכל
ביתו של רבא על שם הזקן ראש
המשפחה היו נקראים בי רב חמא, דאבי
אביו של רבא היה כדאמרינן רבא בריה
דרב יוסף בר חמא וביצה ח' ע"בו, ואפשר

דאכתי רב חמא זקנו היה קיים.

פרק ד' מ"ט ע"א תוד"ה כנפיה

מגינות עליה, אומר ר"י כו'.
נראה לע"ד כוונת ר"י דדייק מהש"ס
דנראה דאלישע לא חלץ אלא תפילה
של ראש אבל של יד שהם מכוסות לא
אצטריך, ומשום הכי כי שאלו מה זה
בידך אמר ליה כנפי ונה, כמו היונה
שבאחת פורחת ובאחת נינוחת הכא נמי
מצוה אחת פרחה דהיינו של ראש אבל
נינוח בשל יד, ועיין למהר"ם לונזאנו
במעריך (ערך תפילץ) שהביא ראיה
מהירושלמי דבשעת הסכנה הכי הוו נהיגי

דלא מנחו אלא של יד.

ע"ם וכי בחול מי התירו. צריך עיון
היכי | מתוקמן | אליביה


רעב למנצח חידוש

טובה, וממילא נותן שפתותיכם דהיינו
סביבותיכם יבלו, וזהו שאמר מלומר רי
כלומר מדלית לכו יכולת לומר די, שוב
ראיתי בספר ערוגת הבושם (לר' שמואל
ארקווילטי! פרק ב' גבי שימושי המ"ם שגם
הוא פירש מלומר דהכא דעניינה שלא
לומר וקרי לה מ"ם השלילה, כמו
מהמטיר עליו מטר |ישעיה ה' ויז דרוצה
לומר שלא להמטיר, אלא שביאר כוונת
המאמר בענין אחר עיין עליו.

פרק ג ל"ז ע"ב לפדא דיסא כו.

אף על גב דכללא כ"ל
בסמוך כל דאית ביה מיחא דהיינו קמח
מצטמק ורע לו, דייסא אצטריך ליה,
משום דסתם דייסא אינה קמח אלא חטים
כתושות במכתשת כדפירש רש"י בפרק
כיצד מברכין |ל"ו ע"ב ד"ה דייסאו וסלקא

דעתך אמינא דאינה בכלל מיחא.

מז' ע"ם תדע דאמר רב יהודה אמר

שמואל כו'. ואם תאמר מאי
אולמיה מעובדא דרבי, ויש לומר דהיינו
דמייתי מדלא אמר ליה רבי מאיר
בתחלה מיד אין מדיחין ואין סכין, שמע
מינה (דכל) [דלא] אצטריך לאפרושי
מאיסור אסיר, הילכך כל זמן שלא ביקש
אלא להדיח לא קאמר ליה אלא אין
מדיחין ואחר כך כשביקש לסוך קאמר
ליה אין סכין, אלמא הכא טפי מוכח

דלאפרושי מאיסורא שאני.

מו"ה ע"א רש"י דיה בשעת הדחק,

סכנה. אין להקשות דאם
כן האי דוחק סכנה היא, ותו דקארי לה
מאי קארי לה פשיטא דבסכנה הכל שרי,


י הש"ס לדוד רעה

לעיל דאם כן פשיטא דהוה ליה נתכוון
לזרוק שתים וזרק ארבע דודאי דפטור,
דמכח הכרח זה אוקמה הרשב"א לרישא
נמי בנחה וכדלעיל, יש לומר לשיטת
הרמב"ם דקמשמע לן דאף על גב דקודם
גלגול נמלך והיתה כוונתו שתעבור ארבע
אמות, אפילו הכי פטור הואיל ובשעה
שורק לא היתא כוונתו לכך, ודעת
התוספות יתבאר לקמן.

שים תוד"ה והא לא נח כו'. ואין נראה

לומר כו'. לכאורה מזה משמע
דהתוספות ז'"ל כהרב ברצלוני דלעיל וקי
ע"א דיה ברשיין דלא קאי קושית הש"ס
והא לא נח אלא אסיפא ולא ארישא,
משום דרישא מיירי בשלא כיון אלא
דוקא לתוך ארבע וכדלעיל, אבל באמת
ליתא מדמסיימי עלה דהא מתניא נמי
הכי כו', משמע דאי לאו הכי הוה פריך
שפיר נמי ארישא וטעמא כדלעיל ורישא
נמי מיירי לפי התרצן בשנח, וכפירוש
רש"י דלעיל והרשב"א וכמו שכתבו

התוספות בדבור רלקמן.

שם בא"ד. ויש לומר דפריך לרבא כו'.

פירש מהרש"ל דרוצה לומר דכי
היכי דרבא אית ליה בתוך שלשה לרבנן
בעי הנחה הכי נמי רבי יחנן ופליגי
אברייתא דלעיל, ורבי יוחנן עצמו הוא
דבעי והא לא נח כו' עיין שם, ולי הדיוט
אחר המחילה לא נהירא דאין דברי
התוספות סובלים כן כלל, אלא בתר הכי
בדבור שאחרי זה אחר החזרה דר"י שם
הוא שכתבו כן התוספות דרבא פליג ולא
סבירא ליה הברייתא דלעיל מה שאין כן
הכא, ולע"ד נראה שזה הדבור הוא נמשך


205 למנצח חידוש

לפרש בה ולא מידי, אבל סיפא ביון
דאכתי לא שמעינן הך מלתא דהנחה אם
כן על כרחך לא מתוקמא אלא כרבי
עקיבא ובקלטה מן האויר, דחייב משום
דכמי שהונחה דמיא, אבל לרבנן היינו
דמבעיא לן בגמרא והא לא נח כדי
לאוקמה מתניתין כרבנן, ומיהו אין הכי
נמי דהשתא דמוקמינן כשנחה על גבי
משהו רישא נמי בהכי מיירי, ולא נימא
תו דבמתכוין לזרוק תוך ארבע דוקא,
אלא בזורק לתומו בכל מקום שתרצה
תנוח וכההיא דלעיל וכמו שכתב המגיר
בפרק '"ג [מהלכות שבת הלכה כ"ב בשם
הרשב"א, ונראה לי דאף על גב דבש"ס
לא קאמרי הכי אלא בסיפא, היינו טעמא
משום דבסיפא על כרחך צריך לומר כן
כי היכי דלא לוקמה כיחידאה, ומיהו
קושטא דמילתא דרישא נמי בהכי מיירי,
והיינו טעמא דפירש רש"י בש"ס והא לא
נח חוץ לארבע ואמאי אזלינן בתרה עד
כאן, ונראים דברים טפלים דהוה ליה
למימר ואמאי חייב, אלא כיון להודיע
דקושיתו זאת שייכא קצת נמי ארישא
והא לא נח בתוך ארבע ואמאי אזלינן
בתר הך מקום ראשון דאזל בין לחיובא
בסיפא ובין לפטורא ברישא, דדוחק לומר
כדלעיל בנתכוון דוקא לתוך ארבע, דאם
כן פשיטא דמלאכת מחשבת אסרה
תורה, זו נראה לי שהיא דעת רש"י ז"ל,
אבל שיטת הרב ברצלוני שהביא המגיר
שם הויא כפום מאי דפרישנא לעיל,
דרישא כשלא היתה מחשבתו אלא לתוך
ארבע אמות (והיינו לרבנן) וכן נראה
שהיא דעת הרמב"ם שם, מדלא הזכיר
מלתא דהנחה על גבי משהו אלא בדינא
דסיפא אבל לא בדרישא, ומאי דאקשינן


י הש"ס לדוד 24

הרבים הוה במתניתא כו'. נראה לומר
דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי,
והיינו דעיקר פגמו נתבאר בספר הזוהר
דאפריד עץ מעץ, והכוונה שהפריד אלוף
צדיק מצרק על ידי מחשבתו עיין שם,
וזהו שאמר שמואל מעביר ארבע אמות
ברשות הרבים הוה כלומר שביטל היחוד
הקדוש והעביר המלכות שתופסת ארבע
אמות, דהיינו ארבע ספירות תנה"י דז"א,
והעבירה ברשות הרבים דהיינו בבריאה,
שכשיורדת שם להיות ראש לשועלים
הוא סוד רשות הרבים כידוע, ובמתניתא
תנא בפגנון אחר והיא היא דהיינו תולש
מן הקרקע, שהמלכות נקראת קרקע
המשכן כנודע, ורב אחא ברבי יעקב
מסיים בה דכיון שפגם בה להפרידה
מדודה הרי פגם גם בז"א כי הצדיק אבד,
וזהו שאמר מעמר העצים הוא סוד ו"ק
דו"א דאינון עצי הלבנון כנודע.

ק' ע"א ברש"י אמתניתין ד"ה זרק

כו', לא שנפל כו'. הא -
פירש רש"י הכי ארישא נראה לי דהיינו
טעמא, משום דהשתא לפי הסלקא דעתין
ודאי מתניתין מתוקמא בדלא נח כלל
דהנחה במתניתין לא הוזכרה, ואם כן
רישא דמתניתין אתיא שפיר ככולי
עלמא, לא מיבעיא כרבי עקיבא דסבר
קלוטה כמי שהונחה ולעיל ד' עיאז ואם כן
הוה ליה כאילו נח בתוך ארבע והך גלגול
דבתר הכי מלתא אחריתי ולא מכחו
ופשיטא דפטור, אלא אפילו כרבנן אתיא
שפיר דאף על גב דסברי קלוטה לאו כמי
שהונחה, מכל מקום יש לומר דמיירי
בשלא היתה כונתו לזרוק אלא בדוקא
תוך ארבע, והילכך לא הוצרך רש"י


רעד למנצח חידוש

יהיו הללו כו' ולא היה צריך רבי יצחק

לדרשא דלא מראש כו' [ישעיה מ"ח ט"זו,

אלא דכי היכי דלא ליהדר המקשן ויקשה

סוף סוף וליטבלו בי שמשי וליקבלו תורה

בפלגא דאורתא משום הכי שאני ליה לא
מראש כו'.

פרק י' צ"ד ע"ב רבי שחנן אחוה

דמר בריה דרבנא. אפשר
דרבנא נסיב תרתי נשי, וחדא אלמנה
שהיה לה בן מהראשון והוא זה רבי יוחנן
והיה אחיו דמר מצד האם, ולפי שאביו
לא היה מפורסם קרייה על שם אחיו,
שלא לומר רבי יוחנן סתם דאחרינא הוא.

צ"ח ע"א אמר ליה רבך קטיל קני

באגמא | הוה. | פירושו
לע"ד דלדידך דאית לך דחולב ומגבן
ומחבץ אבות מלאכות נינהו, על כרחך
לאפוקי תלת מהנהו דתנינן במתניתין
דאבות מלאכות, שאין להוסיף על מספר
שלשים ותשע שהם כנגד מלאכה
ומלאכות שבתורה, ומעתה הי מנייהו
מפקת וצריך לומר דקא מפקת מהכלל
קוצר מעמר ומעביר ברשות הרבים,
דשלשה אלו נעשו בהיתר לההוא מקושש
עצים שבמדבר, דאף על גב דלקמן דף
צ"ו ע"ב תניא דתולש הוה, הא איבא נמי
אמוראי דסברי מעמר ואיכא מאן דאמר
מעביר ארבע אמות ברשות הרבים,
וכדבעינן למימר בסמוך דמר אמר חדא
ומר אמר חדא ולא פליגי, נמצא דרבך
שלמדת ממנו היינו ההוא דקטיל קני

כלומר מקוצ"ץ עצים.

פרק י"א צ"ו ע"ב מקושש מעביר
ארבע | אמות ברשות


הש"ס לדוד רעז

כן השתא לדידהו תיקשי דהוה ליה לש"ס
לפרש ולמימר דאין ספינה גדולה מהלכת
כו' ולא התיר רב הונא בזיז כל שהוא
אלא בגדולה, ואמאי סתם במקום דהוה
ליה לפרש, משום הכי מסיימי בה
התוספות. ומיהו צריך לומר כו', כלומר
דבלשון זה נמי תיקשי דהוה ליה לפרש
מילתא אחריתי דבהכרח צריך לומר שגם
הכלי הוא למעלה ואפילו הכי לא פירש,
הכי נמי לא תקשי לדידן.

ד "ה כחו כו'. אבל לשפוך אסור כו'. אף

על גב דאיכא התם עירובין פ"ח
ע"או | לישנא אחרנא דסבירא ליה
דלשפוך נמי שרי, כיון דכל תרי לישני הוו
אליביה דרבה בר רב הונא התם משום
הכי קמהדרו התוספות לאוקמי אף
ללישנא קמא דלא תיקשי לרבה בר רב
הונא מדידיה אדידיה מהכא, ומיהו לדינא
אין הכי נמי דקיימא לן כלישנא בתרא
דהתם לקולא דלא שנא מספינה לשאר
מקומות ובכל גוונא כחו בכרמלית לא
גזרו וכן פסק הרמב"ם ז"ל ופרק ט"ו מהלכות

שבת הלכה ט"ו).

ק"א ע"א בתוד"ה הני בציתא כו'.

לפירוש | רש"י | |ד"ה
ביצאתא! דמפרש שהן קצרות מלמטה
קשה כו'. לע"ד נראה דלא קשיא מידי
לרש"י ז"ל, דקושיא קמייתא דכי היכי
דבטל מדין רשות היחיד הכי נמי ליבטיל
מדין כרמלית, יש לומר רטעמא דבטל
מדין רשות היחיד לאו משום דלית בהו
שיעורא, דמכל מקום שיעורא אית בהו
למעלה, אלא היינו טעמא משום דלית
להו למטה מחיצות והוה ליה מחיצה


277 למנצח חידושי

שם ד"ה ספינה. המפרש כו דצריך

לומר דדוקא בכי האי גונא
דמפרש בים איירי בעל כרחך, ראם לא
כן אלא שהספינה עומדת בנמל בהא
ודאי לא שרי רב הונא על ידי זיז כל
שהוא, דזימנין דליכא עשרה וקמטלטל
מכרמלית והא ליכא למימר גשושי כו'.

ד"י דליהוי ליה היכרא כו'. כלומר דאי

לא עביר מידי אתו למיטעי
ולמימר דאין הכי נמי דמשפת מיא
משחינן וכרמלית גמורה היא ואתו
למשרי הטלטול בכרמלית, אבל כי חזו
דעבדי זיז כל שהוא, מימר אמרי כיון
דנחית לתקוני אם איתא דכרמלית גמורה
היא לא הוו עבדי זיו כל שהוא אלא
מחיצה, ושמע מינה דמקרקעית משחינן

אבל כרמלית גמורה בעי מחיצה.

דד שפכין כו'. רחיצת כוסות כו'.

לאפוקי דלא נפרש שופכין דמים
סרוחים או מי רגלים וכיוצא, דהנהו כיון
דשכיחי טובא לא מבעיא ליה דיש לומר
דשרי להדיא משום כבוד הבריות, ודומה
לקוץ כו' בכרמלית דפסק הרמב"ם סוף
פרק ט"ו (מהלכות שבת הלכה כ"ב עיין שם.

תוך"ח גמרי כו'. ומיהו צריך לומר

כו'. נראה לי לפרש המשך
הענינים כך, משום דבשלמא לפירוש
רש"י (ד"ה. גמירין דמפרש דכל ספינה
גדולה מיקריא ספינה דקטנה נקרא
עריבה, אתי שפיר הא דסתם הש"ס אין
ספינה מהלכת כו', אבל לשיטת התוספות
דקטנה נמי מקריא ספינה כדחזינן גבי
ההיא דרבן גמל'אל ועירובין מ"ג ע"או, אם


י הש"ס לדוד 206

אלא כי הוי ארבע אמות דאף על גב
דטריחא מלתא לעבור בתוכו כו', אי
מהא לא איריא דכבר מיתורא דהלוך
הלוך שמעינן דהלוך על ידי הדחק שמיה
הלוך, ואם כן פשיטא דהכא נמי אף על
גב דאיכא אינשי דמקיפי משום טרחא,
מכל מקום כיון דאיכא נמי מאן דעבר
בגויה אף על גב דעל ידי הדחק פשיטא
דהוי רשות הרבים, ומשום הכי ניחא ליה
לומר דרבותא קא משמע לן היינו אפילו
ליכא ארבעה טפחים דפסעי ליה, ואפשר
שזו היא כוונת רש"י [ד"ה ה"מו דטרח
לפרש בדרב אשי הני מילי דהוי רשות
הרבים, ולכאורה לא נצרכא פירוש
לתינוקות של בית רבן, ותו דאמאי נטר
לפרש הכי גבי רב אשי ולא בקודמים
אליו, אלא רוצה לומר הני מילי כלומר
דזה ידוע מהילוך הילוך דודאי הוי רשות
הרבים, ועיין בהרמב"ם סוף פרק :"ךר
[מהלכות שבת הלכה כ"דן.

רשו" ד"ה אין מטלטלין כו ואנן

מוקמינן לה בגמרא כו'. נראה
כוונתו לתרץ דלא תיקשי דהך סיפא לא
צריכא, דמדרישא שמעינן לה מדקתני
ומן הספינה לחברתה פטור והוי ודאי ככל
פטורי דשבת פטור אבל אסור, וסתמא
קתני אפילו מוקפות, אם כן מאי קאמר
תו אם אינן קשורות כו' אין מטלטלין כו',
משום הכי פירש שזה מבואר מתוך מאי
דמוקמינן לה בגמרא דהשתא ליכא
יתורא, דסיפא קא משמע לן שאם היו
קשורות | בין השמשות ועירבו ושוב
נתפרשו לא תימא הואיל והותרו הותרו

קא משמע לן.


רעו למנעח חידוש

לדבור שאחר זה והכי קאמרי, דברייתא
דלעיל וצ'ו עיאו דאמר דתוך שלשה דברי
הכל חייב אף על גב דלא נח, רוצה לומר
דברי הכל רבי עקיבא ורבנן בר פלוגתיה,
ומה שאמר רבא תוך שלשה לרבנן צריך
הנחה, לאו רבנן דפליגי עליה דרבי
עקיבא דלעיל נינהו, אלא רבי יהודה
דפרק בתרא דעירובין וצ"ו ע"בו הוא, וקרי
ליה רבנן משום דסבר דהלכה כוותיה,
והך מקשן דפריך והא לא נח הייו
דסבירא ליה כרבא דהלכה כרבי יהודה
דבעי הנחה על גבי משהו ומשום הכי
פריך והא לא נח, ואותה ברייתא דלעיל
אתיא כרבנן דרבי עקיבא, וכפום פירושין
אתי שפיר מה שכתבו התוספות בדבור
שאחרי זה ונראה דעל גבי קרקע אפילו
לרבי יהודה דהיינו רבנן דקאמר רבא כו',
ומהרש"ל נדחק שם לפרש לרבי יהודה
דסבירא ליה כרבנן דאמר רבא, וגם זה
לא משמע הכי מלשון התוספות, ועוד
דלמאי נפקותא הזכירו רבי יהודה כלל,
הוה סגי להו למימר ונראה דאפילו לרבנן
דקאמר רבא, ולדידן אתי שפיר.

ע"ב בגמרא אביי אמר אצטריך

כו'. לא ניחא ליה
בצריכותא דרבא, משום דרקק רקק
משמע דבתרי גווני רקק איירי, ולתירוץ
דרבא תרווייהו בחד רקק אלא שנשתנו
בזמניהם, והא שפיר שמעינן מזריקה
זריקה דקתני תרי זימני הזורק לתוכו
ארבע אמות חייב, חד לזורק בימות
החמה וחד לזורק בימות הגשמים, ואכתי
רקק רקק תרי זימני למה לי, ורב אשי לא
ניחא ליה באוקימתא דאביי, משום דכי
לא אתא לאשמועינן יתורא דמתניתין


הש"ס לדוד רעט

לפי שעל ידי המחיצות עושה רשות היחיד

והוה ליה בנין ממש, אבל בספינות דבלאו

הכי הוו רשות היחיד ליכא למקנסיה וכמו

שכתבו התוספות גם כן, ותו דסוף סוף לא

עשה אלא קשר שאינו של קיימא ואמאי

נקנסיה ושפיר קאמר רב ספרא ולא קשיא
מידי מההיא דרב נחמן.

5* על כן אומר אני דאין הכי נמי דלא

פריך מידי ארב ספרא, ולעולם
שהאמת כן הוא דבספינות אפילו קשרן
במזיד חזרה להיתרן הראשון ומטלטלים
מזו לו וכמו שהוכיח רב ספרא
מהברייתא, והש"ס לרב נחמן גופיה הוא
דפריך, דרב נחמן לא אמרה למילתיה על
זאת הברייתא אלא אעיקרא דדינא
בעלמא קאי דקיימא לן כל מחיצה
שנעשית בשבת שמה מחיצה, ואהא
קאמר רב נחמן לא שנו דהויא מחיצה
אלא לזרוק כו', והשתא פריך ליה מהך
מתניתא. דקתני סיפא במחצלות חזרו
להיתרן הראשון ואפילו במזיד, ומשני כי
איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר, והיינו
סיפא דברייתא דמסיים שכל מחיצה כו'
שמה מחיצה, ושפיר מתפרש דרוצה לומר
שמה מחיצה לזרוק, ומאי דתניא לעיל
חזרו להיתרן הראשון קאי אשוגגין, ומיהו
היינו דוקא בבבא דמחיצות, אבל גבי
ספינות \ אין הכי נמי דחזרו להיתרן
הראשון אפילו במזיד וכפשטה דברייתא,
וזו נראה שהיא שיטת רש"י ז"ל דפירש
בד"ה לא שנו, דרשמה מחיצה ע"כ, הרי
דלא קאי רב נחמן אלא אמאי דתנינן כל
מחיצה כו' שמה מחיצה ולא אעיקרא
דרינא דמחצלות, דאם לא כן הכי הוה
ליה למימר לא שנו דחזרו להיתרן כו',


209 למנצח חידושי

שם ע"ב גמרא איני והאמר רב נחמן

כו'. לכאורה היה נראה
לפרש דפריך ארב ספרא, משום דאיהו
מייתי כל הברייתא לפרש כולה מתניתין,
דמאי דתנן ברישא ספינות קשורות זו בזו
מטלטלין כו' וק ע"בו בא לאשמועינן
היתר העירוב בספינות, והא דתנן סיפא
אם אינן קשורות כו' הכי פירושו כל זמן
שאינן קשורות הוא דאין מטלטלין דהיינו
אם נפסקו, הא אם חזרה ונקשרה שרי
וכדתניא דחזרה להיתרן הראשון, ופריך
מהא דאמר רב נחמן לא שנו אלא לזרוק
כו', ומשני כי איתמר כו', אלא רלא יתכן
מכמה טעמי, חדא דאטו גברא אגברא
קרמית, ואם רב נחמן פירש הברייתא
דוקא לזרוק רב ספרא יפרש דאפילו
לטלטל, ועם כי מצינו לפעמים דהש"ס
מקשה מאמורא משום דלא מסתבר ליה
דאיכא מאן דפליג עילויה וכמו שכתבו
בעלי הכללים [תוס' דביצה ט' ע"א ד"ה והאמר,
סי כריתות ‏ ח"ה. ש"ג סימן =), מכל מקום
דהיקא מילתא, ועוד דאם כן עיקר
התירוץ חסר מן הספר, דהא בי נמי משני
כי איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר
אכתי לא תירץ מידי עד שנאמר דרב
ספרא מוקי דיוקא דמתניתין דוקא בשוגג,
ותו דבר מן דין מאי פריך מההיא דרב
נחמן הא על כרחך רב נחמן לא קאי אלא
אסיפא דברייתא היינו במחיצות, דאילו
ברישא בספינות לא שייך לומר לא שנו
אלא לזרוק כו', דאדרבא אפילו בלא
חזרה ונקשרה שרי לטלטל בכל אחת
בפני עצמה דהוי רשות היחיד. וכמו
שכתבו התוספות |ד"ה כיו, ואם כן נימא
דההיא דרב נחמן לא איתמר אלא
אעשיית מחיצה, דהתם דוקא קנסינן ליה


טי הש"ס לדוד 208

ד" וזרק כו'. למאי דסלקא דעתין כו'.
| פירוש בשלמא למסקנא לא קשיא
מידי דאדרבא בההיא דגזוזטרא ועירובין
פ"ז ע"בו קולא איכא להתיר מחיצה תלויה
מה שאין כן ביבשה דלא שרינן מחיצה
תלויה כלל, ולא קשיא מטרסקל דתני
עלה חכמים פוטרין דלא חשיבא מחיצה
משום דביבשה מחמרינן, אבל השתא
לפי הסלקא דעתין דרב נחמן דאין חילוק
בין מחיצה דים לשאר מחיצות, אם כן
לדידיה ליכא למימר דבגזוזטרא היקלו
אלא צריך לומר דמחיצה תלויה בכל
גוונא אף ביבשה שריא, והתם לאו דוקא
גזוזטרא שהיא למעלה מן המים אלא הוא
הדין אף ביבשה וכדחזינן גבי טרסקל,
דלדידיה ליכא מאן דפליג ארבי שסי
ברבי יהודה, אם כן לכאורה תיקשי דאם
איתא למאי התם בגזוזטרא בעינן מחיצה
עשרה דהא ודאי ליכא למימר דבשל ים
מחמרינן, ומשנו דדוקא על גביו כו'.

ך"ף ומנא תימרא כו'. ולהכי מייתי

מרבי טבלא דמפרש הטעם קל
הוא כו'. קשה דמשמע דטעמא הוא
דגרים, והא אפילו לא אשמעינן טעמא
כיון שאמר אין מחיצה תלויה מתרת
אלא במים סגי, דודאי משמע מזה אבל
במחיצה שאינה של מים לא, [ויש לומרן
דאי לא הוה אמר טעמא הוה סלקא
דעתין דרוקא במים שאין דגים בהן כגון
בור וכיוצא [הוא] דשרינן מחיצה תלויה
דליכא בקיעה כלל אבל אי איכא דגים
לא, משום הכי אשמעינן טעמיה קל הוא
שהיקלו במים, ושמע מינה אפילו איכא

דגים וטעמא דלאו שמה בקיעה.


רעח | למנעח | חדו

תלויה ולא מהניא לשוויה רשות היחיד,
דרשות היחיד לא הוי לטלטל אלא
במחיצות גמורות מה שאין כן כרמלית
דהוי כרמלית אף בלא מחיצה כלל,
ואין זה ענין למאי דאמרינן בפרק קמא
וז עיאו דאין כרמלית פחותה מארבעה,
דוה אמת מיהו לא דמי לדהכא דשפיר
איכא שיעורא דלמעלה אלא דלמטה
הוא דליכא מחיצה, והיינו דקאמר רש"י
וד"ה איןו דלאו רשות היחיד נינהו שאין
ברחבן ‏ ארבע מלמטה לפיכך אין
מחיצותיהן מחיצות עד כאן, הרי דלאו
מכח שיעורא אתינן עלה אלא מתורת
מחיצה, וממילא אזדא לה נמי קושיא
שניה ‏ דמה מועיל גוד אחית כין
שמבפנים אין שם ריוח ארבעה כמו
חלוקה במחצלת כו' |ק' ע"או, דהתם
במחצלת ניחא דכי חולקה במחצלת
ליכא שיעור ארבעה לא הכא ולא הכא
מה שאין כן הכא דלא מחסרא שיעורא
אלא מחיצה וכדאמרן, דשפיר איכא
ארבע מלמעלה אלא דמחיצה הוא
דחסרה וכי נימא גוד אחית נעשית
המחיצה, ומה שהקשו עוד דלמה לי
דמלינהו. קני כו', בלא זה כיון דיכול
למלאן הוי רשות היחיד כההיא דיתדות
דפרק חלון כו' ועירובין ע"ח ע"או, הא נמי
יש לומר דלא דמי דבשלמא התם כיון
דלא צריכינן לאנוחי עליה הך מידי
אלא כי היכי דתיהוי ניחא תשמישתיה
משום הכי אמרינן רואין, וכיון דחזי
לאנוחי כי לא מנח נמי מהני, מה שאין
כן הכא דמחסרא מחיצה וצריכינן להנך
קני ואורבני לשווייה מחיצה כתקנה דלא
תיהוי תלויה, אם כן בהא ודאי דכי לא
עביד לא עביד ולא אמרינן רואין.


| הש"ס לדוד רפא

זה טעם הפטור, ואי ארישא דרישא סמיך
לא הוה ליה למימר אלא זרק לעשות
חבורה פטור וממילא הוה משמע פטור
מטעמא דרישא, אלא הא דנקט נזכר
לגלויי על רישא דרישא, דלא תימא
דתרתי קתני ולעולם דבנזכר לחוד הוא
דפטור קמשמע לן הך בבא יתירא
דליתא, אלא חדא קתני דאפילו בנזכר
דוקא קלטה כו' הא לאו הכי חייב, ומשום
הכי הדר ותנא הכא ונזכר לאשמועינן
דנזכר דקתני במתניתין לאו בדוקא תנייה
אלא לרבותא תנייה לדיוקא, ובזה אתי
שפיר ומובן מעצמו מה שכתבו התוספות
בדבור שאחרי זה אאוקימתא דרבא ולא
אאוקימתא דרב כהנא, דלכאורה אפילו
בדרב כהנא מיבעי לן לאוקמה בהכי,
ולפי מה שכתבתי ניחא דדוקא בדרבא
נוקמה הכי משום דסיפא במעביר אם כן
מציעתא בלכתא ומיתנא, אבל בדרב
כהנא דאמר סיפא בלבד מיירי בלכתא
ומיתנא משמע הא כולא רישא לא, אלא
על כרחך מתוקמא כדאמרן דאתא
לגלויי | ארישא דרישא, ‏ והינו | נמי
דמסיימי התוספות אההיא דרבא ואין ר"י
ודע למה הוצרך כו', כלומר בשלמא
לרב כהנא ידע ר"י שפיר דאצטריך
לגלויי ארישא וכדלעיל אבל לרבא לא
ידע למה הוצרך כו, ואי לא נפרש
כדלעיל אלא דלרב כהנא נמי מתוקמא
ההיא דחבורא בלכתא ומיתנא, אם כן כל
שכן דהוה ליה לר"י להקשות דתרתי
בלכתא ומיתנא למה לי, אלא ודאי
כדאמרן.

ד" רב אשי כו'. רמשנה כמו שהיא
שנויה כו'. פירוש דבבא דחבורה


21 למנצח חידושי

רשל ד"ה ופרכינן לכתא ומתנא כו

פירוש אף על גב דלכאורה
איכא למפרך אחריתי וכדפריך אחר כך
לרבא דכי קתני זה הכלל אזריקה דרישא
קתני, מכל מקום הכא לא פריך ליה הכי,
דבשלמא לרבא קשה דזורק הוא ענין
אחר ומעביר ענין אחר לגמרי, אבל הכא
אפילו בלכתא ומתנא מיקרייה זריקה

ודמי שפיר לרישא.

תוד"ף סיפא אתאן כו'. אבל רישא

מיירי כו'. לכאורה דבריהם
אלו לא נצרכו אלא לתינוקות של בית
רבן, דנראה שלא חדשו מידי ממה
שמבואר בגמרא, ונראה לי דכוונתם
לבאר דמדקאמר רב כהנא סיפא אתאן
ללכתא ומיתנא, והך סיפא היינו זה הכלל
כנראה בהדיא מהגמרא, אם כן מוכח מזה
דכולא רישא אף בבא דחבורה בעי רב
כהנא לאוקמה בלא לכתא ומיתנא לפום
הך אוקימתא, והשתא קשה דאם כן
אמאי תנן פטור אדרבא חייב מיבעי ליה,
דכיון דכשנזכר אין בידו לעכבו כוליה
שוגג הוה להך סברא וכנראה מרישא
דרישא, משום הכי פירשו התוספות דודאי
כולה רישא מיירי בלא לכתא ומיתנא
כדמוכח בגמרא, ומאי דקתני רישא
קלטה אחר כו' מהדר נמי אסיפא דרישא
דהיינו ההיא דחבורה, והכי קאמר זרק
לעשות חבורה ונזכר כו', כלומר ולאחר
שנזכר אירע כמו שאמרתי לך לעיל אז
הוא דפטור, הא לאו הכי אלא נזכר לחוד
הוא דאיכא אז חייב כיון שאין בידו
לעכבו כדאמרן, ואין הכי נמי דאפילו
בלא נזכר פטור כיון שקלטה כו', וכי
תימא אם כן אמאי תני ונזכר כיון שאין


י הש"ס לדוד 200

קם כו' [דברים ל"ד י, משום הכי פירש

רש"י דליתא אלא כלומר בדורו הרי הוא

כמשה, וכמו שאמרו בראש השנה |כ"ה

ע"או גבי למה לא נתפרשו שמותן של
זקנים כו'.

ד" נפסקו. בטל כו'. כיון במה שכתב
מפני שנפרדות, ‏ למה שכתבו
התוספות ור"ה נפסקוו דלא דמי לעירב דרך
הפתח ונסתם, דהכא הוי כאילו רשות
הרבים ביניהם לפי שנפרדות.

ק"ב ע"א גמרא הא נחה חייב כוי.

קשה אמאי לא פריך נמי
תלמודא איפכא השתא דקא סלקא
דעתין רתרתי בעינן לפטורא, הוה מצי
לאקשויי טעמא דנזכר הא לא נזכר חייב
אפילו קלטה אחר כו', ואמאי הא הוה ליה
שנים שעשאוה, ואי בקלטה כלב או
נשרפה ליכא הנחה, ויש לומר דמשום הכי
לא פריך הכי משום שבזה התירוץ
מבואר, דאין הכי נמי ראיכא למימר
טעמא דנזכר הא לא נזכר חייב ומשכחת
לה כגון באחר שלא נעקר ממקומו אלא
ישב במקומו וקבל והוא כיון לזורקו בידו,
והכי נמי בקלטה כלב כגון שכיון לזורקו
בפי הכלב או בפי הכבשן וכדלקמן
דבכהאי גוונא מחשבתו משויא ליה
מקום, אבל הא דפריך הויא קושיא חזקה
דטעמא דקלטה כו' הא לאו הכי חייב,
והלא נזכר וכיון שנזכר הוה ליה מזיד
וליכא שום צד לחייבו, ונראה שזוהי כוונת
רש"י ז"ל במה שכתב ופרכינן הא נחה
כו', כלומר אף על גב דלכאורה איכא
למפרך אחריתי לא פריך לה אלא הך
הוא דפרכינן הא נחה כו', אבל אידך לא

קשיא מירי.


רפ למנצח חידוש

אלא ודאי כדאמרן, ותו יש להוכיח כן
ממה שכתב אחר כך אמזיד איתמר כו',
וכי קתני מזידין אשמה מחיצה קאי
ולזרוק כרב נחמן עד כאן, אשמועינן
תרתי בלשונו זה, חדא דרב נחמן לא בא
לפרש מתניתא, דאם כן לא הוה ליה
למימר ולזרוק כרב נחמן, אלא הכי הוה
ליה למימר ולזרוק כדאוקמה רב נחמן,
אלא משמע מלשונו דרצונו לומר דשפיר
מתוקמא מתניתא כרב נחמן ולא קשיא
תו עליה מינה, ותו אשמועינן רש"י
דרוקא אסיפא מתוקם חילוק רב נחמן,
משום דאיכא לפרושי דכי קתני חזרו
להיתרן כו' אשוגגין כו', וכי קתני שמה
מחיצה כלומר לזרוק אמזיד קאי, אבל
ברישא דספינות דליכא אלא חד לישנא
והיינו חזרו להיתרן הראשון,. על כרחין
תוקמיה אכלהו ואפילו אמזידין, דאם לא
כן מזידין רקתני ברישא כדי נסבה,
וליכא למימר איידי דסיפא דמשום איידי
אין לו לשנות טעות |תוסי כתובות ב' ע"ב ד"ה
אלאו, הרי מוכח דמפרש כדאמרן, אבל
דעת הרמב"ם ז"ל אינו כן, שהרי כתב
בסוף פרק ג' מהלכות. עירובין והלכה כ"הו
בדין הספינות, חזרו ונקשרו בשוגג חזרו
להיתרן עד כאן, כלומר אבל במזיד לא,
ולדידיה צריך לומר דהש"ס מקשה על רב
ספרא מדרב נחמן וכדלעיל, וקשה
לדידיה כל הקושיות דלעיל וכעת עריך
לי עיון, ועיין שם להרב המגיד דנראה
מדבריו שהבין כשיטת רש"י כדאמרן.

רשָ"* "ה משה. כלומר כו'. דלא

תימא אין זה שבח אלא
אדרבא משמע דגנאי הוא לו, דהא ודאי
אי אפשר להיות כמשה דכתוב הדר ולא


הש"ס לדוד רפג

לא הוי בנין, הכא על כרחך צריך לפרש
חיובא דמתניתין לדידיה משום מכה
בפטיש ומאי מכה בפטיש איבא, ומשני
כגון דבזעיה כו' ושבקיה בגויה, הא לאו
הכי אלא קודה לבד אין הכי נמי
דלשמואל פטור לגמרי (ועיין שם לקמן),
ומעתה ניחזי אנן דתו לא קשיא מידי
קושית התוספות לא לרב ולא לשמואל,
דלרב נימא הכי דהיינו טעמא דהפסיק
במכה בפטיש, משום דרצה למיתני
מסתת. בין בונה למכה בפטיש לומר
דמסתת חייב משום תרווייהו, ואילו הוה
תני מכה בפטיש קודם מסתת, הוה
שמעינן דמסתת לא קאי אלא אמכה
בפטיש דאינו חייב אלא משום מכה
בפטיש, הילכך כיון לסמוך מסתת לשני
האבות, ואילו הוה תני מכה בפטיש
באחרונה הוה משמע דמסתת וקודח אין
חייבין אלא משום בונה, הילכך תנייה
באמצע, אבל קודח תנייה בתר הכי
לאשמועינן דקודח לא דמי למסתת
דלעולם חייב ביה תרתי, אלא זימנין דלא
מחייב אלא משום בונה וזימנין אף משום
מכה בפטיש, והכי נמי לשמואל סמך
מכה בפטיש למסתת לומר דמסתת
לעולם בכל מסתת חייב משום מכה
בפטיש, אבל קודח לא אלא אם כן בזעיה
ברמצא דפרזלא ושבקיה בגויה הא לאו
הכי פטור, והילכך לא רצה למיתני
תרווייהו בהדי הדדי.

והשחא על דרכיו נגה אור להבין

פסק הרמב"ם ז"ל, דבפרק יי
דין י"ד ומהלכות שבת! פסק העושה נקב
בלול של תרנגולין חייב משום בונה
ומשמע דפוסק כרב, ובאותו פרק דין ט"ז


23 למנצח חידושי

לא הוה אלא פלוגתא דמסתת, הוה מצינן
למימר דכי אמר רב משום בונה דוקא
משום בונה קאמר אבל משום' מכה
בפטיש ליכא, כיון דסוף סוף האבן הזאת
צריכה עדיין להושיבה במקומה בנדבך
של בנין דאדעתא דהכי סיתתה, וכיון
שכן יש מקום לומר דלא ליחייב משום
מכה בפטיש רלא מיקרי גמר מלאכה,
אבל בההיא דלול מוכרח לומר דרב ודאי
אף משום בונה קאמר ולא פליג עליה
דשמואל, אלא שמואל הוא דפליג עליה
דרב לומר דלא חייב אלא משום מכה
בפטיש ותו לא, אבל לרב אין הכי נמי
דחייב נמי משום מכה בפטיש, דהא על
כרחין היינו גמר מלאכת הלול, ומה
נשתנה מכל גמר מלאכה דלכולי עלמא
חייב משום מכה בפטיש, אלא ודאי אף
משום בונה קאמר, ודמי הך פלוגתא
לההיא דפרק כלל גדול דף ע"ה וע"או גבי
שוחט, דרב אמר משום צובע ושמואל
אמר משום נטילת נשמה ומפרשינן התם
בש"ס דרב אף משום צובע קאמר, ואם כן
הא ודאי דמסתמא בכלהו תלתא מילי
דפליגי הכא רב ושמואל גבי הדרי אית
לן לפרושי תלתייהו בחדא מחתא,
דבכלהו אמר רב משום בונה, .וזה מכח
ההיא דלול כדאמרן.

אכת" פש גבן לפרושי מאי דאיתמר

בגמרא בתר הכי בקודח,
ונימא השתא דהכי פירושא, בשלמא
לרב דסבירא ליה דנקב הוי בנין מחזי
כמאן דחר חורתא לבניינא והילכך ודאי
חייב משום בונה, ואי באותו חור נגמרה
איזו מלאכה בבנין הא ודאי דחייב נמי
משום מכה בפטיש, אלא לשמואל דנקב


וי הש"ס לדוד 22

לא נחייביה, ולא דמי למלאכה גרועה

דהוצאה, דהתם בעינן כדרך המוציאין

אבל בזה למה יפטר, אלא ודאי כוונת

הבעיא היכן הואי דוגמתו במשכן
וכדאמרן.

ד העושה נקב בלול. קשה לרב כו'.

איכא למידק טובא דדברי
התוספות הללו הם חוץ למקומן, דלכאורה
הוה להו למפרך הכי אפלוגתא קמייתא
דפליגי רב ושמואל במסתת דמתניתין,
דהתם הוה שייכא קושייתם דלרב דאמר
משום בונה כו', אי נמי טפי הוה להו
להקשות כן בתר הכי אמאי דקאמרינן
בש"ס ק'ג ע"א בבבא דהקודח בשלמא
לרב מחזי כמאן דחר חורתא כו', שם
באותו מקום הוה שייכא שפיר הקושיא,
דכיון דמוקמינן דלרב תרווייהו בין מסתת
ובין קודח הוו משום בונה אמאי הפסיק
ביניהם במכה בפטיש, דהוה ליה למימר
מסתת וקודח ולבתר המכה בפטיש, והכי
נמי לשמואל דתרווייהו משום מכה
בפטיש הכי נמי קשה דהוה ליה למימר
מכה בפטיש בתחילה, ואז הוו קיימי
תרווייהו עליה דמכה בפטיש, אי נמי
ליתני מכה בפטיש באחרונה, דבהכי נמי
הוה משתמע שפיר אמסתת והקודח שהם
חייבים משום מכה בפטיש, אבל השתא
דתנייה באמצע קשה לתרוייהו והויא
ודאי קושיא אלימתא, אבל מה ענין
קושייתם זאת אפלוגתא דלול של
תרנגולין דלא נגע ולא פגע אהאי
מתניתין כלל, אכן נראה לי דבכוון גדול
נקטי התוספות ז"ל קושייתם על ההיא
דלול, משום דהשתא תירוץ הקושיא
מבואר ומובן מעצמו, והיינו דבשלמא אי


רפב למנצח חידו;

מיירי בדלא חזר ושכח ומשום הכי תני
פטור, ולהך אוקימתא נמי אתי שפיר
דלא קשיא תרתי למה לי.

פרק י"םב ק"ב ע"ב בתוד"ה כל

שהוא למאי חזי. דוקא
הכא כו'. לכאורה דבריהם אלו הם שלא
במקומן, דהוה להו למימר כן על מה
שאמרו בגמרא דכוותה במשכן כו', אלא
כוונתם מבוארת לחלק בין מאי דמיבעיא
לן הכא בגמרא למאי חזו, ובין מאי
דמיבעיא בפרק אמר רבי עקיבא |צ' ע"א
אההיא דמוציא עיטרן כל שהוא למאי
חזי, דהתם כיון דעיקר הוצאה היתה
במשכן אם כן ודאי דשיעורא ליכא
למילף ממשכן, אלא כיון שמוציא דבר
חשוב שמצניעין כמוהו ודאי חייב, שהרי
עיקר הוצאה היתה במשכן ובין מוציא
הרבה בין מוציא מעט הכל ענין אחר,
ואם כן התם כי מיבעיא לן למאי חזי
רוצה לומר למאי הוא חשוב שיהא חייב
ומשני דחזי כו', וכיון שכן פשיטא דיש
לחייבו אף על גב שלא היו כן במשכן
שאין עניות במקום עשירות, מטעמא
דאמרן, אבל הכא במשכן לא הוה אלא
בנין ממש ואנן בעינן לחיובי הבונה כל
שהוא, והך בנין כל שהוא לא דמי לבונה
ממש דרוצה לומר כגון חור וכדאוקימנא
בגמרא, ואם כן בודאי דאי לא הוה הכי
במשכן לא נחייביה, ומשום הכי היינו
דקא בעי למאי חזי כלומר היכי משכחת
לה בנין כל שהוא שיהא ראוי לשנוכל
לומר שהיה כמותו במשכן, וזה מוכרח
דאם לא כן מאי פריך למאי חזי, ומד
בכך דלא חזי למידי סוף סוף כיון שעושר
בנין גמור אף על גב דהוי כל שהוא אמאי


י הש"ס לדוד רפה

שיטת התוספות אינה כן ובהא פליגי
אהרמב"ם, דאינהו סבירא להו דאין הכי
נמי דלרב קודח נמי הוי משום בונה ואף
על גב דלא הוי עשוי להכניס ולהוציא,
וכמבואר בהדיא בדבריהם בד"ה בשלמא
לרב כו', ולענין מאי דדייקינן דאם כן הוה
להו לפלוגי נמי בהכי, יש לומר לדעת
התוספות דלא צריכי, דשפיר ידעינן לה
מאינך, ‏ דאפילו הנך תלתא דפליגי
הוצרכו בגמרא למיהדר אצריכותא אמאי
הוצרכו לפלוגי בכלהו, והרמב"ם סבר
דהא נמי לא אתיא מנייהו, ולענין סדר
המשנה אתי שפיר נמי להרמב"ם,
דהפסיק במסתת אליבא דרב כדאמרן
לומר דאיכא ביה תרתי, וקודח ליכא
אלא משום מכה בפטיש, ולשמואל משום
דמסתת לעולם בכל מסתת חייב, מה
שאין כן בקודח דלא מחייב אלא כשהוא
גמר מלאכה וכדאמרן.

ד"ף אבל כו'. לא ידעינן כו'. פירוש

לשמואל ‏ הוא ‏ דלא ‏ ידעינן,
דאיכש למימר דוקא במסתת סבירא ליה
דלא חייב משום בונה אף על גב דדרך
בנין בכך משום דלא דמי לבנין, אבל
בלול דדמי לבנין אימא מודה ליה לרב,
אבל לרב ודאי דידעינן שפיר במכל שכן

דשופיתא.

דף ק"ג ע"א גמרא בשלמא אימין

ליחייב. כלומר אף על גב דלכאורה
אימין נמי תיקשי קושית פשיטא, דאי לא
מחייב אימין במאי חייב, מכל מקום יש
לומר דקא משמע לן ראפילו כתב בימין
גופיה כלומר באצבע ובלא קולמוס בהא
נמי חייב, כיון דדרך כתיבה בימין הילכך


5 למנעח | חדש

(וזוהי הקושיא דאיכא בהך בשלמא),
מכל מקום הא מיהא מקום יש בראש
לומר כן אף על גב דדחיק, אבל לשמואל
לא מתוקמא כלל, ומשני כגון דבזעיה כוי
ושבקיה, כלומר בין לרב ובין לשמואל
בהכי מתוקמא דבהא לא פליגי דאין כאן
בנין כיון דאין עשוי להכניס ולהוציא,
אלא על כרחך משום מכה בפטיש הוא
דחייב בהך לכולי עלמא, והא דקאמר
דבזעיה כו' ושבקיה כו' לאו דוקא, אלא
הוא הדין בכל כהאי גוונא כגון אם דעתו
לאיזה תכלית להניחו כך ושלא למלאת
הנקב, היינו גמר מלאכה וחייב משום מכה
בפטיש, ומעתה דינו של רבינו הרמב"ם
מבואר.

ובזף מה מתוק מדבש מאי דמסיים

שם הרמב"ם באותו דין עצמו
והלכה ט"זו, וכל פתח שאינו עשוי להכניס
ולהוציא אין חייבין על עשייתו עד כאן,
וקשה שרברים אלו אין להם שייכות עם
מה שאמר לעיל, ותו דהך דינא דכל פתח
שאין עשוי כו' כבר כתבו בריש פרק כ"ג
והלכה איו, אלא ברור דכוונתו דלא תיקשי
לדידיה דכיון דפסק באידך כרב דמשום
בונה, אמאי הכא בקודח נמי לא פסק
דהוי משום בונה אלא משום מכה בפטיש,
ומשוס הכי מתרץ דמוכרח היה לומר כן,
שהרי כל פתח כו' אין חייבין, והילכך
ליכא לחיוביה משום עושה פתח. ושוב
ראיתי להרמב"ם בפירוש המשנה ופרק י"ב
משנה א') דפירש כן בין במסתת ובין
בקודח דחיובן משום מכה בפטיש, וצריך
לומר כדאמרן במסתת משום דתני רבי
יוחנן כשמואל, ובקודח משום דרב נמי
מודה, זה נראה לי לדעת הרמב"ם, אבל


טי הש"ס לדוד 24

ממנו זולת הדין שהזכרתי בסמוך, דכתב
העושה נקב כל שהוא בין בעץ בין בבנין
בין במתכת בין בכלים הרי זה תולדת
מכה בפטיש וחייב עד כאן, ואם דינו זה
מצינו | מדין הקודח דמתניתין דהכי
משמע, קשה דהרי זה דלא כמאן לא
כרב ולא כשמואל, דלרב הוה ליה לחייבו
משום בונה, ולשמואל הוה ליה לפרש
כענין דפירשו בש"ס דבזעיה כו' ושבקיה
בגויה, ותו דהכא ליכא טעמא למפסק
כשמואל אלא הוה ליה לפסוק כרב דומיא
דאינך, ונראה לי דהרמב"ם דייק דיוק
אמיתי בש"ס, והיינו דכי היכי דפליגי רב
ושמואל במסתת דמתניתין, הכי נמי הוה
להו לפלוגי בהדיא גם בקודח, ומדלא
פליגי שמע מינה דלפי האמת בכהאי
גוונא לא מחייב ודאי משום בונה, וטעמא
דמשמעות קודח כל שהוא משמע דרוצה
לומר כל שהוא אפילו אין הנקב מפולש
בכל עובי העץ (וכן פירש רש"י לקמן ע"ב
בברייתא דקתני הקודח כל שהוא עיין
שם ודה הקודחו). וכיון שכן פשיטא ליה
דליכא | לחיוביה משום בונה, דהא
דמחייבינן בנקב משום בנין היעו היכא
דעשוי להכניס ולהוציא משום דהוה ליה
פתח, וכגון ההיא דלול שהוא להכניס
האורה ולהוציא הסרחון, אבל בקודח לא
שייך זה ולא הוי פתח וליכא בנין, והשתא
סוגיין הכי מתפרשא, בשלמא לרב
דסבירא ליה דנקב הוי בנין איכא לדחוקי
הכא נמי בקודח, ולמימר דהכא נמי אף
על גב דאינו חור לפי האמת, מכל מקום
מיחזי כמאן דחר חורתא לבניינא ולעולם
דלדידיה יש לומר דחייב משום בונה, ואף
על גב דאם כן תיקשי דאי הכי הוה להו
לפלוגי נמי בהכי כי היכי דפליגי במסתת


רפד למנעח - חדו

כתב העושה נקב כל שהוא בין בעץ בין
בבנין כו' חייב משום מכה בפטיש, ולא
עוד אלא דבריש פרק כ"ג והלכה א'ו כתב,
העושה נקב כו' כגון נקב שבלול
התרנגולים הרי זה חייב משום מכה
בפטיש, וקשה דמזכה שטרא לבי תרי,
דהיינו כשמואל, וכבר הקשה כן מר]
הכסף משנה שם בפרק * והניחו חלק,
ולפי האמור לא קשיא מידי דלעולם פסק
כרב, אלא דרב אף משום בונה קאמר
וכדאמרן לדעת התוספות, והילכך שפיר
פסק הרמב"ם בעושה נקב בלול דחייב
משום בונה וחייב נמי משום מכה בפטיש,
ובפרק " דקאי בדיני בונה פסק דחייב
משום בונה, ובפרק כ"ג כתב החטב
האחר, והכי נמי פסק שם בפרק ' דין י"ג
במכניס יד הקורדום דחייב משום בונה,
ובפרק כ"ג דין ד' כתב כל דבר שהוא
גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש,
ומפני זה הגורר כל שהוא או המתקן כלי
באיזה דבר שיתקן חייב, עד כאן, ובכלל
זה ודאי הוי נמי המכניס יד לקורדום והיינו
נמי כרב וכדאמרן, אך קשה דבמסתת
פסק שם בפרק " דין י"ח דחייב משום
מכה בפטיש לחוד והיינו כשמואל, מיהו
הא נמי לא קשיא, דהכא איתא בסוגיין
בעא מיניה רב נתן מרבי יוחנן מסתת
משום מאי מחייב, אחוי ליה בידיה משום
מכה בפטיש, וכיון שכן במסתת פסק
כרבי :וחנן רהלכתא כוותיה לגבי רב
ושמואל וביצה ד' ע"א, עירובין מ"ז ע"בו, אבל
באידך פסק כרב.

ועדיין צריכין אנו למודעי מה נעשה
בדינו | של קודח לדעת
הרמב"ם ז"ל, שלא נמצא בדבריו רמז


| לאריות ‏ לדוד לג

מחוורתא כדשניין מעיקרא, ואף על גב
דפרכינן | עלה כדלעיל, היעו דוקא
מעיקרא, דלא הוה סלקא אדעתין לחלק
בכונה בין לצאת בין לעבור בזמנן ושלא
בזמנן, אבל השתא דאתאן להכי, ולחלק
יצאת מכח ההיא דשמיני בסוכה, ואמרינן
דלצאת ולעבור בזמנן דכולי עלמא לא
בעי כונה, ולעבור שלא בזמנן דכולי
עלמא בעי כונה, מעתה סלקא שפיר
הבעיא דאיכא בין תנא קמא לרבן
נמליאל, דתנא קמא סבר שבת זמן
תפילין, ואסיר מטעמיה דלעיל דלעבור
בזמנו לא בעי כונה, ורבן גמליאל סבר
לאו זמן תפילין, ולעבור שלא בזמנו בעי
כונה לכולי עלמא, והכא לא ליכוון ולא
ליתסר ודוק.

צ"ח ע"א הכא במאי עסקין

באסקופה ארוכה כו',
אי בעית אימא כו'. תרוייהו שינויי דחיקי
מנהו, דשינויא קמא קשה עלה, דמה
סברא יש דבהיות אסקופה ארוכה אדהכי
והכי מידכר שהכניסו מרשות הרבים
ייעמוד שם, אדרבא איפכא מסתברא,
דכל כמה דפשט לו את הרגל באסקופה
הארוכה הרי שוהה זמן יותר, ומשתכח מה
שהיה בתחילה דמרשות הרבים בא שם,
אם באסקופה קטנה דלא עבר כמעט רגע
שהכניסה שם מרשות הרבים, אפילו הכי
חיישינן דליעייליה לרשות היחיר בלא
הנחה באסקופה כלל, אף על גב דבודאי
וכור הוא דמרשות הרבים הביאה עתה,
אם כה יעשה יתחייב, ואפילו הכי
זיישינן, כל שכן בארוכה, ולאי בעית
אימא נמי, הא רמשני דסתם כתבי הקדש
מעיין בהו גם זה דוחק, רמאן לימא לן


3 למנעח מאמר שניור

מכוין להדיא למצוה, לא תיחשב המעשה
לחודיה להצטרף לרעה, ואי נמי איפכא,
דאפילו רבן גמליאל לא קאמר דבעי
כונה אלא לצאת דהיינו להחמיר, אבל
לא להקל לומר שאינו עובר, משום הכי
הדר תריץ בדרך שלישי, דלכולי עלמא
לצאת לא בעי כונה (והוה מצי לומר
איפכא, רלכולי עלמא לצאת בעי בונה,
ולעבור הוא דפליגי לפי שהוא להקל
כדלעיל, אלא דהך סוגיא סברא כמאן
ראמר מצות אינן צריכות כונה, הילכך
מוקי בהכי) ולעבור הוא דפליגי, אלא |
דלהך שינויא נמי קשה אליבא דתנא
קמא אמאי אסיר בתרתי, ואיברא
דלעבור לא בעי כונה, מיהו לצאת נמי
לא בעינן כונה, וכיון דשבת זמן תפילין,
ותכשיט נינהו, ואיהו לא קא מכוין הכי,
בכל חד איכא למימר הך דמצוה ולא
לתוספת, ואיברא דסוף סוף איכא חד
דלאו מצוה, מכל מקום משום הצלה יש
להתיר. כיון דתכשיט הוא, מהטעם
שנתבאר באוקימתא |קמא.
שי

הילכך נייד מכלהו הנך חילוקי ושני
שינויא אחרינא, דלכולי עלמא
שבת לאו זמן תפילין, ובהא פליגי אי
לעבור שלא בזמנו בעי כונה, דלתנא
קמא לא בעי כונה, ותכשיט נמי ליתנהו = |
להך אוקימתא, כיון דלא צריכי כלל
דלאו זמן תפילין הוא, הוה ליה כשרגא
בטיהרא, דומיא דההוא דוכתתו חרבותם | |
כו' [ישעיה ב' ד', שבת סיג ע"או, הילכך
אסיר, ולרבן גמליאל שרי דבעי כונה, | |
אלא דש"ס גופיה פריך להך שינויא, דאם
כן הישן בשמיני בסוכה ילקה לתנא קמא,
ותו דאפילו זוג אחד נמי לא, ומסיק אלא


ות לאריות | לדוד 2

שלא בזמנו, דלא נחית תלמודא לפלוגי
בינייהו אלא בשינויי בתראי, אבל השתא
להך שינויא אי בעינן כונה בעינן בכולחו,
ואי לא בעינן לא בעינן כלל בשום חד
מינייהו, דאכתי לא נחתינן לחלק, ולכולי
עלמא הוי הכי דהא השתא לא פליגי
בהא כלל, ומעתה איכא לאקשויי להך
אוקימתא ממה נפשך, אי בעינן כונה מאי
טעמא דתנא קמא, הרי ליכא בל תוסיף,
דלא ליכוון ולא ליתסר, ואי אזלת לאידך
גיסא ותימא דלכולי עלמא לא בעינן
כונה, לא לצאת ולא לעבור לא בזמנו
ולא שלא בזמנו, מאי טעמא דרבן
גמליאל ומאי קאמר דליכא בל תוסיף,
הא איכא שפיר, דשבת לאו זמן תפילין,
ומוסיף שבת על החול, ואפילו בלא כונה
קא עבר, הילכך מהדר תלמודא לשנויי
באנפא אחרינא, דכולי עלמא שבת זמן
תפילין ותכשיט נינהו, אלא דתנא קמא
סבר לצאת לא בעי כונה (הכי גרס רש"י)
ומדלצאת לא בעי כונה לעבור נמי לא
בעי כונה, ולהך אוקימתא אף על גב
דליכא אלא חד טעמא דהיינו איסור בל
תוסיף סגי לאסור, ורבן גמליאל סבר
לצאת בעי כונה, וממילא דהוא הדין נמי
לעבור, ולכך ליכא בל תוסיף, ואמנם
להך שינויא נמי קשה, דממאי דשמעינן
דפליגי לצאת לית לן למילף מינה דפליגי
נמי לעבור, דרילמא אפילו תנא קמא לא
קאמר דלא בעי כונה אלא לצאת, דכיון
דהמעשה טוב לא קפדינן אחסרון כונה, כי
המעשה מושכו למה שהוא ולב בית דין
מתנה |כתובות ק"ו ע"בו, וכההיא דאמרינן
ומעשה ידינו כוננה עלינו ותהלים צ' י"וו, אף
על גב דלית אנן ידעין לשוואה רעותא כו'
[זוהר יתרו צ"ג ע"בו, אבל לעבור, כל דלא


לב למנצח מאמר שנ

האי גוונא שמקום זה היה רשות היחיד
בתחילה שהיה מקום מחיצת החצר,
משום הכי פליגי רבנן וסברי שאינו רשות
הרבים, אבל צידי רשות הרבים בעלמא,
לעולם אימא לך רשות הרבים הויין.

פרק י' צ"ה ע"ב דכולי עלמא אית

להו דרב שמואל ב"ר יצחק,
ובשבת זמן תפילין קמפלגי כו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו', עד אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא. הנה בתחילה יש לנו לסדר
הצעה של משנה באוקימתות הללו,
וממילא נפקא לן מאי דוחקייהו דכל חדא
וחדא, ואמאי מסיק דמחוורתא כשינויא
קמא. רש"י ז"ל וד"ה תנא קמאו פירש
באוקימתא קמא, דטעמיה דתנא קמא
דסבר לאו תכשיט נינהו, וכל שכן דאתי
איסור בל תוסיף ומשוי להו כמשאוי,
נראה מדבריו ז"ל דבחד טעמא לחוד לא
מהני לאסור להך שינויא, דאי תכשיט הוו
אף על גב דאיכא בל תוסיף, מכל מקום
הואיל ודרך מלבוש ותכשיט נינהו שרינן
משום הצלה טפי. מן המצוה, ואי נמי
איפכא, אי לאו דאיכא בל תוסיף אף על
גב דלאו תכשיט נינהו, מכל מקום כיון
דזמן תפילין הוא הוה משונן להו
כמלבוש, אבל הואיל ואיכא תרתי אסור,
ורבן גמליאל נמי כיון דלאו זמן תפילין
הוא, הילכך בעי תרתי להיתרא, חדא
דתכשיט נינהו ותו דלא שייך איסור בבל

תוסיף.

עוד צריך לדעת, דלהך שנויא לא
מפלגינן כלל בענין אי בעינן כונה
או לא, בין לצאת או לעבור בזמנו או


הש"ס לדוד רפז

כרבא אי כרב ששת, והנה ניחזי אנן
מדלעיל אמרינן בגמ' כתב על גבי כתב
פטור, מאן תנא אמר רב חסרא דלא כר'
יהודה, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את
השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא
הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס
ומקדשו דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים
אין השם מן המובחר ע"כ, הרי דלר'
יהודה רכתב על גבי כתב הוי כתיבה
לענין ספר תורה הוי כתיבה נמי לענין
חיוב שבת, ולחכמים דלא הוי כתיבה
לענין ספר תורה הכא נמי לא הוי לענין
שבת, ואם כן הא דקאמר רבא דכשנטלו
לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש חייב הוי
דלא כהלכתא לדידן, רהא לענין ספר
תורה קיימא לן דלא מיקרי כתיבה
בכהאי גוונא אלא חק תוכות, ואם כתב
דלי"ת במקום רי"ש לא סגי ליטול תגו
אלא צריך לגרור כל הגג או הירך ויחזור
ויכתבנו דוכתב אמר רחמנא ולא וחקק,
אם כן הוא הדין נמי לענין שבת לא
מחייב דלא מיקרי כתיבה, אבל ההיא
דרב ששת הויא שפיר אליבא דהלכתא,
דהרי אש נדבקו ב' אותיות זו על זו אחר
כתיבתן כגון שני זייני"ן שנדבקו אחר כך
מלמעלה ונעשו כמין חי"ת, יש להם
תיקון על ידי גרירה, והכא נמי חשיב
ככותב תיקון זה לענין שבת, ובפרק ו"ז
דברי הרמב"ם ישרים ושקולים במאזני
צדק, דכיון דמוכרח היה לפסוק כרב
ששת משום ההיא דספר תורה, לכן לא
חילק כלל בכותב שתי אותיות בין דבעי
זיוני בין דלא בעי זיוני, דבכל ענין חייב,
דהכי הוי אליבא דר"ש וכדלעיל.

רשו" ד'"ה במשקין. כמו מי תותים כו'.

קשה לי דאם כן הוה ליה זו ואין


1

207 למנצח חידושי

אותיות דלא בעו תגין חייב ע"ש. ויש
לתמוה על הרמב"ם בפרק "א שלא
הזכיר זה החילוק והרב בית דוד תירץ
דאפשר לומר דהוי בכלל מה שכתב וכן
כיוצא בזה בשאר אותיות, דמשמע דוקא
בכיוצא בזה דלא בעו זיון, (ופשוט שיש
טעות סופר בדברי הרב בית דוד וצריך
לומר דבעו זיון) ע"כ. ומכל מקום כבר
הוא עצמו כתב דאין תירוץ זה נוח לו
דהוה ליה לפרש בהדיא, ולדידי קשה עוד
על הרמב"ם זיל במה שפסק שם רין י"ב
המגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון
שחלק גג החי"ת ונעשית שני זייני"ן חייב,
ע"כ. ובגמ' הכי איתא תנא הגיה אות
אחת חייב, השתא כתב אות אחת פטור
הגיה אות אחת חייב, אמר רב ששת הכא
במאי עסקינן כגון שנטלו לגגו של חי"ת
ועשאו שני זייני"ן, רבא אמר כגון שנטלו
לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש דאפילו
באות אחת חייב המגיה, משום שזהו תקון
הספר כדפירש רש"י, ואם כן קשיא אמאי
פסק הרמב"ם כרב ששת ושבקיה לרבה
דבתרא הוא, ונראה לי דחדא מתרצא
לחברתה דהרי רב ששת דאמר דכשנטלו
לגגו של חי"ת ועשאו שני זייניין חייב,
ודאי צריך לומר דלא סבירא ליה החילוק
המוזכר בגמ' הא דבעי זיוני הא דלא בעי
זיוני, דאי לאו הכי היכי מחייב כשעשאו
שני זייניין הרי בעי זיוני, והיינו טעמא
דרבא לא ניחא ליה בתירוצא דרב ששת
משום דאיהו סבירא ליה חילוקא דזיוני,
ולכך תירץ כגון שנטלו לתגו של דל"ת
ועשאו רי"ש, אם כן הרי שמענו דהחילוק
של התגין אינו אלא אליבא דרבא, אבל
לרב ששת כל שתי אותיות חייב. מעתה
הבה נרדה לראות כמאן הלכתא אי


י הט"ס לדוד 266

ק"ד ע'"₪] גמרא אלא מיהוה הואי

כו'. פירוש והשתא דתו
ליכא למימר לא עלויי קא מעלי לה ולא
גרועי, אזרא לה מלתיה דרב חסדא נמי
דזאת אומרת כו', ולעולם סתום ועשאו
פתוח פסול, ומתניתין דקתני דכתב שם
משמעון היינו ודאי דרוצה לומר דאתרמי
דעביד שם במ"ם סתומה ולפיכך חייב,
אבל אי עביד בפתוחה ודאי דפטור לדעת
רבי יהודה, ומההיא דניסוך אין ראיה
דאיכא למימר דסברינן כדמסקינן בסוכה
ומ"ד ע"א דניסוך המים גמרא גמירי לה
וקרא אסמכתא בעלמא, והילכך לא

קפדינן למדרש מסתום פתוח.

רע" ד"ה עד כאן מדת הרשעים. כן
הוא נדרש כו'. פירוש דקשיא
ליה לרש"י דאמאי קאמר עד כאן מדת
הרשעים, דמשמע דתו לא מצו לפרושי
שאר האלפא ביתא במדת הרשעים,
והלא לפום חורפא אפשר למצוא פירושא
לכולא נמי, ותו דאם כן אמאי הדר ופירש
כדמעיקרא נמי למדת הצדיקים, לכך
פירש דהכי קאמר: כן, כלומר בענין זה
אפשר וניתן לידרש אצל מדת הרשעים
כולה כעין כיוצא בזה, דלא חש לפרש
תלמודא כולה מילתא דפורענות, ולכך
פירש מדת הצדיקים.

ע"ם במשנה נתכוין לכתוב חי"ת כו'.

עיין בספרי שושנים לדוד ובפרק י"ב
משנה הי, כתב שם רביו וזה לשנוגו נתכוון
לכתוב חי"ת וכו', התוס' ז'"ל הכריחו
מהגמ' וכן נראה שם להדיא, דהא דמפטר
דוקא שכתב ב' זייני"ן ודוגמתן דבעו זיוני
וכתבן בלא זיון, אבל אם כתב שתי


רפו למנצח חידוש

חייב אף באצבע, אבל בשמאל קשה
אמאי חייב כלל ואפילו בקולמוס.

שום ע"ב בתוד"ה א"א כו'. משום רבי

שמעון כו'. קשה דאדרבא
הוה ליה למימר שש תת איכא בינייהו
להודיעך כחם דרבנן דכחא דהיתרא
עדיף וביצה ב' ע"בו, אלא נראה לי דכונתם
לומר דאם כן אכתי לא הוה ידעינן
מלתיה דרבי שמעון ולא מידי, דסוף סוף
הוה הדרינן ופרכינן רבי שמעון היינו רבי
יהודה, ונראה שלזה כיון רש"י (ד"ה הינוו
דפירש היינו תנא קמא שש תת, וקשה
דהא לאו תנא קמא הוא דקאמר הכי
אלא רבי יהודה, אלא נראה דהכי קאמר
דסוף סוף כי נמי משכחת חילוק בין רבי
שמעון לתנא קמא, מכל מקום בין רבי
שמעון לרבי יהודה לא משכחת לה,

ומשני כגון א"א כו'.

עו" ד"ה מאי טעמא דרבי יוסי. היבי

דריש ליה. כלומר דרבי "וסי

חזינן ליה בברייתא דתרתי זימני דריש

ליה לקרא, והילכך שפיר מיבעיא לן
לדידיה טפי מכלהו היכי דריש ליה.

ד"ךן וכתבתם. דתפילין כו'. אף על גב

דכל אלו הדברים אסירי נמי
בספר תורה, מכל מקום סבירא ליה
לרש"י דכי קתני בסיפא הרי אלו יגנזו
אכלהו הנך פסולי דקתני קאי, ואם כן
בספר תורה לא מתוקם דאם כן אמאי
יגנז, יתקן וכשר, אבל בתפילין ומזוזה
אתי שפיר דבעינן כסדרן |מכילתא בא
פרשתא י"ח סיי קכ"הן, והיינו נמי דפירש
רש"י בסמוך תם שלם כהלכתו, כלומר

דבעינן שלם וגם כהלכתו כסדרה.


הש"ס לדוד רפט

ומוקמינן בפסוקי דזימרא, דאפילו שיהיו
טרודים למלאכתם אין מניחים מלומר גם
פסוקי דזימרא, ממילא שהם שמחים
בחלקם ואינם להוטים להתעשר, והכי נמי
הזהירים להתפלל לעולם בשעה מיוחדת
עם דמדומי חמה, ואפילו שעל ידי זה
יבואו לידי הפסד איזה עסק, והמתים
בחולי מעים היא ראיה שאינם הולכים
אחר העינוגים והמותרות ואפילו בשלהם,
כל שכן משל אחרים, והמתים בדרך
מצוה גם כן מוסרים נפשם על אחרים, גם
מכניסי שבת כו' היא ראיה שאינם
להוטים אחר הממון, וכן מושיבי בית
המדרש ולא מעמידים, ראיה שאין
מקפידין על ביטול מלאכתן, וכן גבאי
צדקה ואין מחלקים, שמתייראים שלא
לחלוק ביושר, כל אלו יש ראיה על טבעם
הטוב דודאי לא ניחא להו ליהנות משל
אחרים, ואם כן יהא חלקנו עמהם.

מ"מו" לא עברתי כו' יודע אני כו'.

נראה לע"ד משום דאיכא
פלוגתא בפרק קמא ידיומא. !"ב ע"בו
כשאירע פיסול לכהן גדול ומינו אחר
תחתיו ועבר מומו וחזר הראשון לעבודתו,
רבי מאיר סבר השני כל מצות כהן גדול
עליו, ורבי יוסי סבר אינו ראוי לא לכהן
גדול ולא לכהן הדיוט, אם כן רבי מאיר
שהוא מחביריו דרבי סי סבר בתר
מעיקרא אזלינן, ורבי יוסי סבר בתר
האידנא אזלינן, והנה רבי סי לא היה
חושד לחביריו שיאמרו לזר לעלות לדוכן,
אלא אם יאמרו לו לעלות, מוכרח הוא
שיודעים דבגלגול | אחר כהן הוה,
ולשיטתייהו אזלי רבתר מעיקרא אזלינן,
וזהו שאמר רבי יוסי מימי לא מלאני לבי


209 למנצח חידושי

מעתיקא שעלה שם במנחה ושם עינא

פקיחא בסוד הדגים ועיין בספר הכוונות,

אי נמי איפכא דגים גדולים נגד סעודת

הבוקר דנקרא סעודתא דעתיקא קדישא

וראשי שומין נגד סעודה שלישית, כי שום
נגד היסוד דמתעלה והמ"י.

אפילן עבד עבודה זרה כאנוש כו

נודע מדברי הרב ז"ל (שער
הגלגולים סוף שער ל"ו, שער הפסוקים בראשית
פסוק ולשת גם הו כי הרע של הבל נתגלגל
באנוש, וזה שנאמר הוחל לקרא בשם
|בראשית ד' כ"וו, ראשי תיבות הבל, ולכך
עבד עבודה זרה וירד בעמקי הקליפות,
וידוע ושער הכונות ענין מזמור שיר ליום השבת!
דראשי תיבות מזמור שיר ליום השבת
למש"ה, שהוא סוד הבל, שצריך לכוין
דמשה רבינו עליו השלום הוא מתקן
נשמות הבל ומעלה אותם בעת קבלת

שבת מהקליפות, וזהו מוחלין לו.

יא חלקי כו'. יש לפרש עם מה שאמר

מרן האר"י ז"ל |שער הכונות כונת
העמידה דרוש \') גבי ושים חלקנו עמהם
דבעמידה, שאם מחמת איזה חטא גורם
ליתן חלקנו לצדיקים אחרים, אנו
מתפללים שיותן לאותן הבוטחים בשם
יתברך ואין רוצים ליהנות משל אחרים,
שבזה יחזירוהו לנו כשנשוב, וזהו שאמר
אם יגרום החטא יהא חלקי עם אותן
הזהירים לקיים שלש סעודות כתקנם,
שאין אוכלים הרבה בסעודת הבוקר כדי
ליתן מקום לפעודת הערב, נמצא שאינם
גרגרנים אלא אוכלים לשובע נפשם,
וממילא דאין נפשם רחבה להתאוות לשל
אחרים, ומר אמר מגומרי הלל בכל יום


שי הש"ס לדוד 2008

' | דלמי שסיפרו לו עובדא דהוה בימים
' | ראשונים אמר להו הכי, דליכא למימר
\ | דבימי אביי אירע הך עובדא, דכל שנותיו
של אביי לא היו אלא ששים כדאיתא
= ביבמות |ק"ה ע"או, ורב מסתמא לא
= האריך ימים כל כך, וכן כתב הגאון רבינו
שמשון בספר כריתות |חלק ימות עולם ש"ב
| אות א') דאביי נולד אחר פטירתו של רב,

וגם אין נראה דההוא בר קשא האריך

ימים אחר שעבר [על נידוי חכמים!.

פרק ט"ז קי"ח ע"א המענג את
| השבת | כו'. | המתענג
בשבת לא קאמר אלא המענג את
השבת, כלומר שאין כוונתו באכילתו
לענג את עצמו אלא לענג את השבת אז
| | יכול לאכול כל מה שירצה, שהכל נבלע
באיברים, ואינו דומה לאכילה דחול
שהיא ביצירה ולפיכך רובה אזיל לאיבוד
לחיצונים ומעט הוא הבירור שיכול לברר
באכילתו, אבל של שבת היא באצילות
שאין שם:סיגים וזהו שאמר. נותנים לו
נחלה בלא מצרים. *

שם ע"ם בתבשיל של תרדין. הוא

סוד סעודת לילה שהיא
בחקל תפוחין קדישין דאתיין לה ממוחין
דז"א, וזהו ת"ר די"ן, ת"ר הוא סוד וי
דז"א בסוד ת"ר סדרי משנה, ודין הוא
סוד קל' אדנ"י, וראשי שומין הוא סוד
סעודת שחרית שהיא ממוחין דאבא, לפי
שעלו שם זו"ן בכתר דאו"א וזה סוד
קדושא רבא, וזהו שאמרו ראשי שומין, כי
שו"ם הוא סוד זו"ן ש"ם היא מלכות וז"א
הוא ו' עיין במאורות נתן, ודגים גדולים
הוא סוד סעודת המנחה, שאז ז"א אוכל


רפח למנצח חידו

צריך לומר זו, דכיון ראמרת דאפיל
במשקין המשחירין פטור כל שכן שאר מ
פירות, ולולא פירושו ז"ל הייתי מפרש
דבמשקין רוצה לומר אחד מהשבעד
משקין, או במי פירות היינו כל שאר מ
פירות, ומצינו דאורחיה דש"ס ועיין תורר
כהנים שמיני י"א קל"ה ופסחים ל"ה ע"או דקתני
משקין לשבעה משקין ולאידך קרי לה
מי פירות, והילכך הכא נמי תננהו בהן
לישנא אף על גב דהוה מצי למיתני כלה
ולמערבינהו בהדי הדדי, דלענין זה אי
שום סברא לחלק ביניהם עד שיצטרן
לפורטם, מכל מקום ניחא ליה למיתני
בסרכא דלישנא דשאר מקומות, אבל
לפירוש רש"י ז"ל לא ידענא טעמא.

ד" והשלימה כו'. אחת מעשרים

וארבעה. כו'. נראה דחיליד
דרש"י דלא נפרש דמיירי בספר תורה,
דאם כן תיקשי לרבא לקמן דקאמר כגון
שנטלו כו', ובכהאי גוונא בספר תורה
פסול משום חק תוכות, והילכך אסברה לן
רש"י באחת מעשרים וארבעה ספרים.

פרק י"ג ק"ה ע"ב הקדוש ברוך הוא

סופרן ‏ ומניחן ‏ כו'. | משום
דאמרינן ומועד קטן כ"ז ע"בו כל המתקשה
על המת על מת אחר הוא בוכה, והשתא
כדי שלא ‏ וכלו המקטרגים לקטרג
ולתבוע דין כשבוכה זה הרבה על אדם
כשר, משום הכי סופר הדמעות ומניחן
כו', ראמרינן |חחלין ק"ה ע"בו כל. מידי
דצייר וכייל ומני לית להו רשותא עליה.

פרק יי ק"י ע"א אמר להו אביי
דילמא כו'. פירושו לע"ד


זשו"ס לדוד רצא

החרש היה לבם לבלתי שמוע אל דבר
ה', אלא ודאי חמרא ומיא קפחום והכי
נמי קפחי לדידי.

קמי"ט ע"ם גמשנה ערלתו שלש

מאות | אמה. נודע
מדברי רבינו האר"י ז"ל דנבוכדנצר היה
גלגול נמרוד, וסודו בכתר דקליפות בסוד
רישא דדהבא, ויש לפרש דכשרצה
לעשות כן נתמעט ממדרגתו וירד מג"ר
דקליפות שהוא קרוב לקדושה ל"
תחתונות, ‏ ולרמוז זה נמשכה ערלתו
למטה שלש מאות אמה שיצא מג"ר, וזהו
שנאמר שבעת קלון כו' וחבקוק ב' ט"וזו,
ונראה שהיה הולך ויורד על דרך זה
ממדרגה למדרגה עד שכשהגיע למלכות
דקליפות שהוא סוד בהמה טמאה, אזי

נטרד מבני אינשא ונעשה בהמה.

קנ"א ע"ב דוד מלך ישראל מת כו'.

נראה | לע"ד | דנקטיה
לרבותא דאף על גב דכתיב ביה אף
בשרי כו' ותהלים ט"ז טיו, ואמרינן |ראש
השנה כ"ה ע"א! דוד מלך ישראל חי וקיים,
אפילו הכי מת מקרי לגבי דידן ואין
מחללין עליו, דייקא נמי דלגבי שמירה

לא נקט דוד אלא עוג.

פרק פיד קנ"ד ע"ב מר סבר צדי

צדדין אסורין כו'. מדאוקי
אביי בהא פלוגתייהו דתנא קמא סבר
דצדי צדדין נמי אסורין, שמע מינה דסבר
אביי לדינא דצדי צדדין נמי אסורין
דהלכה כרבים, ומתרצא קושית התוספות
בד"ה והלכתא כו" ולקמן קנ"ה ע"או עיין

שם.


201 למנצח חידושי ו

אפילו להך מאן דאמר איכא לאוכוחי
שפיר דאין לומר דאזלא לה שכינה,
דחזינן בתר הכי כשהלכו המלאכים
ואברהם עודנו עומד לפני ה' ובראשית י"ח
כ"בו, אלא דצריך לומר דלהך סברא לא
הוה ליה להוכיח מדכתיב ויאמר ה' [שם
פסוק ג'), אלא מגופא דעובדא מדשביק
שכינה ואזיל בתר האורחים, והוה ליה
למימר רכתיב וירץ לקראתם כו' (שם פסוק
ב, ומדנקט קרא דויאמר כו' שמע מינה
דסבירא ליה קדש הוא.

קכ"ט ע"א ואצטניאת כו. בפרק

הרואה [נ"ו ע"אז מוכח

דמכח הפתרון דבר הדיא מתה, דקאמר

כלהו מחילנא לך בר מברתיה דרב
חסדא, ועריך לומר דהא והא גרמא.

וא קעבר מר כו לשמואל ולרב

יהודה לא פרכי להו הכי, משום
דלא הוה להו עצים כלל ופשיטא דשרי
דמשום פקוח נפש, אבל לרבה צריך לומר
דהוה ליה עצים אלא דהוה צריך שיהוי
קצת להביאם ולכך סלקא דעתיה דלא
שרי, ומשני דאפילו הכי בל תשחית

דגופא עדיף דעד דאייתי להו מצטער.

פרק כ' קל"ט ע"א אי חכימת.

פירוש דאיזהו חכם הרואה

את הנולד, וזהו שאמר אי חכימת לראות

שאינם בני תורה ואתו לאקולי טפי, שלח
להו כדאיבעי להו להחמיר עלייהו.

פרק פ"ם קמ"ז ע"ב החרש היה
לבם. נפל ליה בפומיה
הכי כמדבר על עשרת השבטים, דאטו


ֶי הש"ס לדוד 200

שעל השלחן לא היה מונע המצוה
מאשתו.

שלףן של זהב משוי ששה עשר בני

אדם ושש עשרה שלשלאות
כו'. אפשר לומר שהיו מכוונים על ידי זה
כללות כוונת האכילה |שער המצות פרשת
עקבז, שנודע שהם שלשים ושתים שינים
שש עשרה למטה ושש עשרה למעלה,
והוא סוד א כנגד חו"ג, וסוד האכילה
ללעוס ולפרר הדין להמתיקו, והמיתוק
הוא לכלול החסדים בגבורות, וזהו שתי
פעמים מנין ששה עשר, אחד בזהב ואחד

בכסף.

ע'"/ם אכיל מינה כולייתא. אפשר לפי

שכל אבר מחזיק אבר, ואמרינן

לעיל לייג ע"בן כליות יועצות, ורבי אבהו

קרוב למלכות הוה ועומד בפרץ וכתיב

ותשועה ברוב יועץ ומשלי י"א י"דו, לכך הוה
אכיל כולייתא בתחילת כל שבוע.

פרק י"ח קכ"ז ע"א ומני רבי שמעון
היא כו'. לפי זה צריך לומר
דהוי פסיק רישיה אצל אשויי גומות, ולא
דמי לגורר מטה כו', אבל לישנא דדילמא
אתי 'כו' לא משמע הכי, ודוחק לומר
דהאי תנא סבירא ליה כרבי שמעון בחדא
ופליג בחדא, שוב דקדקתי בדברי רש"י
וד"ה שלאן דכתב שלא יגמור משום אשוויי
גומות, דנראה דלא גרס דילמא אתי כו',
והיא גופא קא משמע לן רש"י דהוי פסיק
רישיה ודוק.

תוד"ה דכתיב כו'. דאיכא מאן דאמר
התם שהוא חול וכו'. לכאורה


רצ למנצח חידו!

לעבור על דברי חבירי, ידע אני בעצמי

שאיני כהן אפילו הייתי כהן בגלגול אחר,

דלדידי בתר האידנא אזלינן, ומכל מקום

למעשה אם יאמרו לי חבירי לפי שיטתם
עלה לדוכן אני עולה.

שם תתי לי כו'. יש לפרש על פי מה

שכתב בשער הגלגולים [הקדמה ג']
שבדוחק גדול אפשר להשיג הנפש רוח
נשמה בלי הצטרך לגלגול אחר בסוד
נפשי אויתיך בלילה [שעיה ‏ כ" טי
כשהשלים לתקן הנפש ומפקיד נפשו
בלילה תשאר למעלה ובא לו הרוח, וכן
כשגמר תיקון הרוח עם כל זה ימשיך לו
הנשמה, והשתא ידעו השלמים הללו
שבאו לתקן אותה מצוה הפרטית
להשלים תיקון הנפש, וכשנשלם התיקון
היה אומר כל אחד תיתי לי, היה קורא
לרוחו או לנשמתו שלא יצטרך להתגלגל.

קי"ט ע"א תלת סאוי טחיי כו'. ניחא

לן לפרש שהיו בשומ
כדפירש רש"י ז"ל ברישא וד"ה טחייו
ונודע דאסור לעשות כן בפת אלא דבו
מועט דהיינו כדי סעודה אחת לצורך בית
כפי מה שהיא, אבל לכבוד שבת שר
לכל שלש סעודות עיין ירה דעה סימ
צ"ז וסעיף א' ובהגהה שם], וזהו שאמר מי הוז
ידעיתו ראתינא, דאם לא כן היאן
עשיתם כל כך יותר מצורך סעודה אחר
לדידכו דלא נפישי כל כך האוכלים
אמרו ליה מי עדיפת מינה, רלכבוד שבר

שרי טפי כדאמרן.

רם הונא מדליק שרגי. אפשר דרוצו
לומר שאר גרות שבבית, דאיל


הש"ס לדוד רצג

ס"ח ע"א ואי אקני להו פתא בסלא

כו'. צריך לומר שזה מקמי

דמלך רבה, דאם לא כן הוה ליה לרבה

למעבד הכי דלדידיה בההוא זימנא היה

יכולת בידו, והך טעמא דקאמר אביי ואי
אקני כו' מהני נמי לרבה.

שם ע"ם ואמר להם רבן גמליאל

לבניו כו'. אחר שאמר כן

אביו לדידיה כדתנן במתניתין |ס"א ע"בו

ואמר לנו אבא, דלא מסתבר דפליגי

תנאי בהכי, או דתרי עובדי הוו, אבל לאי

בעית אימא דלקמן וס"ט ע"או צריך לומר
דתרי עובדי הוו.

ע"ג ע"א מאי טעמא דרבי יהודה בן

בבא כו'. וטעמיה דרבי

יהודה בן בתירא מההיא דרבי 'וסי ושבת

קי"ח ע"בו לא קראתי לאשתי אשתי אלא

ביתי, וכתיב נמי וכפר בעדו ובעד ביתו

וויקרא ט"ז וו ואף על גב דההיא שעתא לא
הוה דיירא בהדיה.

פרק ז' פ' ע"א אמון לי סבי

דפומבדיתא | כו'. | נראה
דטעות סופר וצריך למחוק תיבת לי,
דמכדי סבי דפומבריתא מאן ניהו רב
יאודה [סנהדרין י"ז ע"בו ובפרק עשרה יוחסין
אמרינן |קידושין ע"ב ע"בו יים שמת רב
יאודה נולד רבא יום שמת רבא נולד רב

אשי, ואמימר חבירו דרב אשי הוה.

פרק ח' פ"ו ע"א רבי מכבד עשירים.

לו נאה וכן לרבי עקיבא דלא

מצו למימר דמחנפי להו ליהנות משלהם

דלאו לדידהו צריכי, אבל לאחרינא אתו
למחשדיה.


23 למנצח חידושי

דצריך ליקח לו, אבל בהיותה מתנה הא
אמרינן התם וס"ה ע"או דלכולי עלמא זכה
בכולן דסתם נותן בעין יפה הוא נותן,
וכיון דזכה גם בפרוזדור שהוא העולם הזה
עולה לגדולה מיד בעולם הזה, וזהו נחלה
בלי מצרים כיעקב |שבת קי"ח ע"א בין
בעולם הזה ובין בעולם הבא, דצדיק וטוב
לו צדיק גמור |ברכות ז' ע"בו, ואם הגיס
דעתו דתו אינו צדיק גמור, אפילו חוזר בו
תו לא מצי להיות במדרגת צדיק גמור
אלא בעל תשובה מיקרי, ואיברא
דלעולם הבא ינשא ואפילו יותר מהצדיק
גמור כמאמרם ז"ל (ברכות ל"ד ע"בו, מכל
מקום בעולם הזה מיהא לית ליה, משום
הכי לא כתיב בההוא קרא דנחליאל (שם
פסוק י"טו דמיירי אף בעולם הזה, וממוצא
דבר נשמע טעמא אמאי לעולם הבא
במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים
גמורים יכולים לעמוד, לפי שהצדיק גמור
לקח קצת משכרו בעולם הזה מה שאין כן
הבעל תשובה.

פרק ן' ס"ג ע"א אזיל לשאול בלא

ולד. מדה כנגר מדה, לפי

שהתלמיד קרוי בן והרב אב [פפרי ואתחנן ו

זו, וזה שביקש להיות אב קודם זמנו קמי

רביה, עונשו הוא שלא יזכה להיות אב
ממש.

סַ"ךד "₪ אפילו בעל בנכסי אשתו.

אף על גב דלאו חדתי

נינהו לגביה דמקמי הכי נמי הוה ליה

בפירותיהן מיהא, ואפילו עבד עסקא

ורווח, ‏ רמקמי הכי קרנא נמי הוי ליה,

ואפילו מצא מציאה, אף על גב דלא
אוושא מילתא.


שי הש"ס לדוד 22

עיין שם, והשתא חשו רבנן דילמא זימנין
שיבוא לעולם איזה ניצוץ טוב שבו ויבא
+ | באותה צורה שהיה הרע דהיינו ענק גדול,
= ובעינן למידע דיניה דהאי גברא אי
= | איתרמי דליתי, והיינו טעמא נמי דבכל
= הנך דוכתי הזכירוהו בלשון זה עוג מלך
הבש"ן ולא אמרי בקיצור עוג, ומה מתוק
לחכי לפי זה הא דמשני דלא קתני גבי
הכל לפי מה שהוא אדם משום דאיכא
ננס באיבריו, שהרי עוג גופיה הכי הוה,
כמו שאמרו ז"ל ותרגום אונקלוס וונתן בן
עוזיאלו על פסוק הנה ערשו כו' (דברים ג'
י"או, שהיה גופו גדול כמו תשע אמות
שלו, וגוף איניש דעלמא הוי שלש אמות
שלו, ומסתמא אם יבוא הטוב בדמינו
יתדמה לו גם בזה, הילכך שפיר משני
דלא סגי למיהב ליה ארבע מאמותו
ודוק.

פרק ח' נ"ד ע"א ואם חוזר בו כו'.

איכא למידק אמאי לא
כתיב רמז לזה בההוא קרא גופיה
דממדבר מתנה ובמדבר כ"א י"חן כי היבי
דכתיבי כלהו אידך, ונראה לע"ד דהכי
קאמר אם משים אדם עצמו כמדבר
ללמד תורה לכל בחנם יהיה שכרו מדה
כנגד מדה, כשם שהוא נותנה במתנה כך
התורה. ניתנה ‏ לו במתנה, וכיון שכן
שאינה שלו בתורת מקח אלא במתנה
זוכה לנחלת אל דהיינו יעקב הנקרא אל,
שאם לא היה אלא בדרך מקח הוו כל
הנהו מילי דתנינן בפרק המוכר את הבית
ובבא בתרא פ"דו, והילכך אף על גב דבעל
הבית שהוא הקדוש ברוך הוא מכר לו
בשכרו את הטרקלין שהוא עולם הבא לא
זכה בפרוזדור, כמאן דאמר התם |ס"ד ע"או


רצב למנצח חידו
מסכת עירובין

פרק ב' ""ח ע"ב וילך אלקנה אחר

אשתו. רש"י ז"ל גריס ליה
ואף על גב דהתוספות בברכות |פ"א ע"א
ד"ה אלאן כתבו דשבוש הוא שאי
במקרא, יש לומר דהיינו קרא דכתיב
וילך אלקנה הרמתה על ביתו ושמואל א' בב
י"או, והוה ליה למימר אל ביתו, אלא הכ
קאמר היה הולך על ביתו שהיא אשתו
טפל לה, על דרך ובואו האנשים על
הנשים ושמות ל"ה כ"בו, טפלים להם לפי
שלא נתנו הנזמים לעגל, והכא נמי טפל
לה, ואמאי קרי ליה טפל אלא לומר
שהיה הולך אחריה, ואורחא רש"ס
דמייתי קרא באופן דלא כתיב אלא
לפרושי טפי, כמו ונתן הכסף וקם לו ושבת

קכ"ח ע"א].

פרק ד' מ"ז ע"א תרתי למה לי.

פירוש בשלמא מאי רקאמר

אחד עני ואחד עשיר יש לומר משוס

דאיכא מאן דמפיך ליה קא משמע לן

דהכי קאמר רבי יאודה, אלא אידך דקא
משמע לן הלכה כרבי יאודה למה לי.

מ"ח ע"א עג מלך הבשן מה תהא

עליו. נראה לע"ד דלא
על מגן נקטינן בכל דוכתא גבי דינים כגון
הכא וגבי יים הכפורים !ומא פ' ע"בו וכן
בשאר דוכתי, והוה מצי לומר סיחון או
ענק סתם, אלא כל דברי חכמים חיים הם
למוצאיהם, והיינו טעמא דידוע דעוג היה
בנפשו ניצוץ טוב מעורב בה, כמו שאמר
רבינו האר"י ז"ל דבש"ן ראשי תיבות
שמעון בן נתנאל והובא בספר גולל אור


הש"ס לדוד רצה

כוונתו ללמד זכות על עצמו, ראף על גב
דהוה מלוד שאינן מיוחסין כדפירש רש"י
[ד"ה איןן בחד לישנא, אפילו הכי הואיל
ואיהו גופיה הגון כשר הוא ללמוד, ולא
קפדינן אפילו יהיה פיסול במשפחתו כל
שאין הפיסול בגופו, כי היכי דלא קפדינן
באוכליו ושלא לאוכליו לפי שאין פיסולו
בגופו, נמצא דשפיר הוה ידע רבי שמלאי
מאי דהוה ליה לרבי :וחנן לשנויי, ורבי
יוחנן הבין כוונתו והילכך אמר ליה הואיל
וצורבא מרבנן את תא ואימא לך.

פרק יי ק' ע"א הגם לכבוש את

המלכה כו' ואסתר ז' ח'ו. נראה
לפרש דרבי סי דייק בדברי רשב"ג
דמדקאמר נפסיק סתם משמע רלא סגי
ליה בפריסת מפה אלא הפסק גמור
בעקירת שלחן, והיינו דקאמר ליה בכל
יום אתה מחבב דברי דאפילו פריסת מפה
וקידוש לא בעי, ועכשיו אתה מחבב דברי
יאודה לגמרי דבעית עקירת שלחן ממש,
ואפילו אם באת לחוש לדברי רבי יאודה
לא היה לך להצריך עקירת שלחן ממש,
דלאו אורח ארעא הואיל וכבר קידש
היום, והשלחן הוא חד מארבעה תיקוני
שבת כלה מלכתא מטה ושלחן וכסא
ומנורה כדאיתא בזוהר, ואילו עקרת לה
משקידש היום מיחזי ממש ככובש את
המלכה אחר שכבר היא עמי בבית, וזהו
שאמר הגם לכבוש כו', כלומר לא סגי לך
בפריסת מפה בעלמא, והשתא על פי
דרכנו אתי שפיר דסמך ש"ס לזה אמר
שמואל אין הלכה כו' אלא פורס מפה כו',
שבזה מודה רבי יוסי לענין מעשה דהכי

עדיף.


255 למנצח חידושי

לפרש הני תלת לישני כלפי שלשה דינים
שדנו רבי יאודה, ברישא דנו בקל וחומר
והיינו כפא דכף רוצה לומר כף מאזניים,
ששקל הקל וחומר דאית בה כף זכות וכף
חובה כלומר הקל והחמור, ונגר כינוי
לגברא רבא כידוע, וזהו שאמר כפא
דחטא נגרא בגווה נשרוף חרדלא כלומר
שהקל וחומר מיפריך כדאמרו לו
שתחילתו להחמיר וסופו להקל, וזהו
חרדל ה"ר ד"ל, שמהר נעשה דל, וכלפי
מה שחזר רבי יאודה ודנו כעין גזרה שווה
כדפירש רש"י |ד"ה ודנוו ששניהם אסורי
אכילה והּנאה וענוש כרת והקשו עליו
מחלבו של שור הנסקל שגם הוא כן ואינו
טעון שריפה, כלפי זה אמר אביי סדנא
שהוא הסד שמשים בו (רגל ברגל) (רגלי!
סגורים בכבלים, וזוהי הגזרה שוה שפוגר
עליהם המדב'ר דתו ליכא להקשות
תחילתו להחמיר כו', עם כל זה אתותב
מדויל ידיה שמצינו אחר שגם הוא אסור
באכילה והנאה וענוש כרת ואפילו הכי
אינו בשריפה, ומיהו אכתי לא שתק רבי
יאודה אלא דן דין אחר נותר בבל תותירו
כו', וכתבו התוספות [ד"ה וחמץו ראף על גב
דלעיל קאמר נותר אינו בבל יראה, רוצה
לומר דמיד שהותיר עובר ושוב אינו עובר
אבל חמץ עובר בכל שעה, נמצא שדין
בל תותירו דגבי נותר הרי הוא דומה לחץ,
דמכי זריק עביד ליה איסור ושוב אינו
בידו להחזירו, וזהו שאמר גירא בגיריה
מקטיל, כלומר דינו של רבי יאודה
נתבטל מדויל ידיה, שהקשו עליו מחטאת
העוף כו' ושתק רבי יאודה.

פרק ' סייב עב רבי מה בין לשמו
כו'. נראה לע"ד שהיתה


י הש"ס לדוד 24

ח' ע"א רב זביד אמר זה כו'. נראה

דלא פליגי, אלא דטעמא
דרב נחמן בר יצחק ניחא היכא דאיכא
חורין וסדקין, במקום דליכא כלל מאי
איכא למימר, אצטריך דרב זביד זה אורו
לפניו כו', ולהך טעמא נמי אם אדם אוחז
לפניו האבוקה והוא אחריו הולך ובודק
שפיר דמי, משום הכי אהני אידך טעמא
דרב פפא דאפילו הכי לא משום דבעית,
ואכתי אם הוא בית גבוה כטרקלין
דליתא בעתותא לשתרי, עד דאתא
רבינא וקאמר טעמא פסיקתא דאור
אבוקה אינו טוב כלל לבדיקה בשום מקום

ובשום ענין משום רמקטף אקטופי.

יי ע "יא רבי יוסי בשיטת רבי עקיבא

רבו אמרה. פירוש ולדיריה

לא סבירא ליה דאיהו סבר טומאת משקין
דרבנן כדאמר רבא לקמן וי"ט ע"בו.

פרק ב' כ"ב ע"ב כיון שהגיע לאת

ה' אלהיך תירא [דברים * כיו
פירש. דבשלמא אי הוה כתיב תירא את
ה' אלהיך דהוה סמך את למורא, הוה
דריש כדדרש בעל כרחו בקרא דועבדתם
את ה' אלהיכם |שמות כ"ג כ"הו דקדים
ושאר קראי הדומין לזה, כגון שני מיני
עבודות על מנת לקבל פרס ושלא על
מנת, וכדאמרינן ולקמן ני ע"בו לעולם
יעסוק כו' אפילו שלא לשמה דמתוך כו',
והכא נמי אפשר דהוה דריש חד ליראת
העונש וחד ליראת הרוממות, אבל השתא
דכתיב את ה' כו' לא מצי למדרש הכי

ולכך פירש.

כ"ח ע"א הינו דאמרי אינשי כפּא
דחטא כו נראה לי


רצד למנצח חידוש

פרק י' צ"ו ע"א מי שצריכין אות

כו'. נראה לע"ד דתיבת
או"ת רמז למוחין שהארתן מקיפין על
ראש ז"א מלכות דצל"ם, וממנו יוצא
בחינת התפילין על ראשו, כי האל"ף רמז
למוח חכמה והתי" למוח בינה בסוד
תשר"ת רמז לקו הדין והוי"ו רמז למוח
הדעת תרין עטרין, וזהו שאמר שצריכין
או"ת אבל בשבתות הן גופן או"ת, רוצה
לומר שנכנסים בתוך ראשו ונעשים בו
מוחין פנימיים ולכך אין מניחין תפילין.

מסכת פסחים

פרק א" ג' עב תוד"ה כל היכא כו'

ללמדנו שלעולם כו'. והא
דהוצרך בשלשה מקומות, ההוא דמן
הבהמה כו' ובראשית ז' ב', חי לומר דאפילו
כשמספר על ענין בהמה ישתדל לספר
בלשון נקיה, וקרא דכי יהיה בך כו' (דברים
כ"ג י"או קמשמע לן חידוש אחר, דאפילו
כשמדבר בענין דין שצריך לדבר בבירור
שלא ליתן מקום לטעות אפילו. הכי
ישתדל לדבר בלשון נקיה, ואידך קרא
דשאול |שמואל א' כ' כ"ו קמשמע לן
דאפילו בעת כעסו יזהר, ואפשר שלכל זה

כיונו התוספות באומרם שלעולם.

' ע"א זכו לשלשה ראשון כו

ראשון של פסח שבו

השבתת החמץ מן העולם נגד הכרתת

זרעו של עשו, וראשון דסוכות נגד בית

המקדש סוכת דוד הנופלת, וראשון

דלולב כנגד שמו של משיח צדיק כתמר
יפרח.


הש"ס לדוד רצז

ותבשיל, שהיה מחמיר על עצמו למעשה

כסברת בית שמאי וביצה י"ז ע"בו אף על

גב שנשמתו מחסד אבוהון דבית הלל,

וזהו אפילו, דאם לא כן מאי שנא זו דנקט
משאר מצות דרבנן.

ל"ד ע"א תו רבנן ונסכו כו' ובמדבר

כ"ח זי ילמד שחרית כו'.
נשאלתי מח"ר יצחק צבי נר"ו, וצריך עיון
דסבירא להו לרבנן דקרא דונסכו מיירי
בבין הערבים, והרי קרא כתיב אחריו
כמנחת הבקר וכנסכו רמשמע איפכא
שנלמוד ערבית משל שחרית, דהאי קרא
בשל בין הערבים מיירי דכתיב ואת
הכבש השני כו', וכתב עליה כמנחת
הבקר וכנסכו, ותו במאי פליגי והרי בכל
תמיד אתמרו הנסכים שלו, דבשל שחר
כתיב ונסכו רביעית ‏ ההין, מדקאמר
אחריו בשל בין הערבים כמנחת הבקר
וכנסכו משמע דונסכו מיירי בשל שחר
אם כן לא צריכינן ללמוד אחד מחבירו.
והשיבותי דלא קשה מידי, דהרי בספרי
(פרשת פנחס פסקא לשו תניא ואת הכבש
השני תעשה בין הערבים למה נאמר, לפי
שהוא אומר את הכבש האחד כו', הרי
שלא הקריב של שחר שומע אני לא
יקריב בין הערבים תלמוד לומר השני
תעשה בין הערבים, מגיד שאם לא
הקריב תמיד של שחר מקריב בתמיד של
בין הערבים, הא למדנו מכאן דהך קרא
בתרא יתירא דואת הכבש השני לא שייך
כלל ואינו נדרש לפניו, אלא הכי גמירי
רבנן דהך קרא באפי נפשיה הוא נדרש
ומיירי כשלא הקריבו בבוקר, וקא משמע
לן דאין מעכבין זו את ז, וכן פסק
הרמב"ם בהלכות תמידין (פרק אי הלכה "בו


207 למנצח חידושי ‏
מסכת ביצה

פרק ב' כ"א ע"א ערבא פרח. כל
כי האי גוונא אני רגיל לפרש

שהיתה כוונתו דמוכן היה להשיב שואלו
דבר, אבל לא עכשיו עד שתתישב דעתו,
וקאי על העורב של נח בזמן המבול
ששלחו נח בשליחותו לא השיבו ההיא
שעתא דבר, אלא כתיב ויצא יצוא ושוב
עד יבושת המים ובראשית ח' ז, ובמדרש
ובראשית רבה ל'ג היו אמרו מוכן היה העורב
לשליחות אחר זמן בימי אליהו וזהו עד
יבושת המים, וזהו שאמר עורבא פרח ולא
חזר להשיב לפי שהיה מוכן לאחר זמן.

נוסכת יווא

פרק ג' כ"ח ע"ב אנן מאברהם ניקום

וניגמור. פירוש אטו אנן מצינן
לקום במדרגה גדולה כמו אברהם שהוא
איש החסד דמצית למגמר מיניה, רילמא
איהו שאני דלפי מדתו לא הוה מצי
לאחורי טפי להתפלל בשעת הדין ומשום
הכי הוה מצלי כי משחרי כותלי, דאבתי
לא נקרא ערב עד שש ומחצה, והילכך
לכולי עלמא נימא דזמן מנחה אינו
מתחיל אלא משש ומחצה, ועל דרך זה
יש לפרש גם כן מה שאמר רבא אחר כך
שאני אברהם דאצטגנינות גדולה כו' אי
נמי משום דזקן כו', ומה שאמר תנא גמר
כו" הכי פירושו, השתא תנא גמר דין
מילה מדין תפילה דאברהם ואנן לא

מצינן למילף תפילה מתפילה עצמה.

שים אפילו עירובי תבשילין. נקט עירובי
לשון רבים דהיעו תרתי פת


וי הש"ט לדוד 206

חמשים ואחת אהי"ה דההי"ן, הולי"א
גימטריא חמישים ושתים הוי"ה דההי"ן
והמ"י.

קי"ח ע"ב הדרה בעיקרי בתים. הוא

סוד ראש הבריאה, דהיינו

עיקרן של בתים בריאה יצירה עשיה, ושם

כנסת ישראל יורדת בלילה בגלות בסוד

נקודה כנודע (פ' הלקוטים שיר השירים פסוק אל
תראוניו בעוונותינו הרבים.

קי"ט ע"םב ולי נאה לברך. משום
דקיימא לן אורח מברך

[מרן בש"ע אורח חיים סימן ר"א סעיף איו, ודוד

הוא סוד המלכות סיהרא דלית לה

מגרמה כלום, והרי הוא במדרגת אורח

שהוא מברך כדי שיברך לבעל הבית,

וזהו שאמר ובשם ה' אקרא ותהלים קט"ז
ייג

מוסכת תגיגה

פרק ב' י"ד ע"א ולא נתקררה דעתו
עד שאמר כו'. נראה לע"ד
דקללה זו סותרת הקודמות, דברישא
ניבא שלא יהא עוד שופט וזקן כו' והיא
גורה קשה להשתכח תורה מישראל חס
ושלום, ולכך לא נתקררה דעתו עד
שביטל הגזרה שתהיה באופן אחר, דהיינו
שלא יתבטלו החכמים אלא שחכמתם
תהיה בזויה שעמי הארץ ימשלו עליהם,
והיינו דאמור רבנן |סנהדרין צ"ז ע"א]
בעקבות משיחא חכמת סופרים תסרח
כו', וזהו שאמר ירהבו הנער בזקן [ישעיה גי
היו שמע מינה שיהיה שם זקן אז נתקררה
דעתו.


רצו למנצעח חידו!

קי"ב ע"ם נהא כתורא כו'. אין ספק

לפני כל יודעי דת ודין
דרז"ל הסתירו בזה רזי תורה, והנראה
לע"ד אם לפני ה' יכשר, כי הנה להיות
הקליפות כקוף בפני אדם, מתחלקות
לשלשה קוין, וקא משמע לן הכא הדרך
להכניעם, והנה תורא רמז לקו שמאל
תוקף הדין כנודע סוד שו'ר, ולהיות שאין
הדין נמתק אלא בשרשו לכן הלחש
להכניע אותו הקו הוא הן, היינו חמש
אותיות מנצפ"ך שרש הדין וע"ח שכ"ב פ"גו,
והם חמש גבורות כל אחת כלולה מעשר
הרי חמישים וזהו ה"ן, ולהיותן כפולות
אמר הן הן, נזהא דאריה, להכניע קו
אמצעי דקליפות דעיקרו כתר דקליפה
סוד נבוכדנצר שנקרא אריה, צריך לכוין
ז"ה ז"ה היינו שנים עשר צירופי הוי"ה
ושנים עשר צירופי אהי"ה, נזהא דגמלא
הוא סוד קו ימין שתחלתו חכמה דקליפה
הנקרא גמל בסוד וחכם באחור [משלי כ"ט
י"או עיין במאורות נתן, כי תשמישו אחור
באחור, וזהו סוד גמל האוחר, ולכך
להבריחו ‏ יש לכוין באחוריים דהוי"ה
ודאהי"ה, וזהו שאמר דא דא בלשון
תרגום וקאי אדלעיל, וידוע כי התרגום
סודו באחוריים וע"ח של"ד פ"בו, | נזהא
דארבא הוא סוד המלכות דקליפת
לילית, וכחה גדול יותר מהזכר כנודע וע"ח
שמ"ח פיגן וצריך כוונות רבות להכניעה,
הילנ"ו גימטריא מאה ואחת, בסוד אינו
דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו
מאה ואחת, כי הוא סוד מ"ס, ובמאה
ואחת לא שלטה [ושער מאמרי רז"ל חגיגה טי
ע"בו, היי"א גימטריא עשרים ושש הוי"ה,
היל"א גימטריא ארבעים ושש מילוי שם
ע"ב וד"י יו"י, הילו"ק גימטריא מאה


| הש"ס לדוד רצט

דגדול בדורו וחשיב לאתפוסי אדרא,
נמצא שהיה זוכה להשגחה פרטית ואינו
נדון בהסתר פנים ואין לשטן שליטה עליו
ולא שייך גביה חששא דלפתוח פיו לשטן,
אבל לכולי עלמא לא לימא איניש הכי,
ומוכרח הוא לפרושי הכי דאם לא כן היבי
שבקיה ריש לקיש למתורגמניה למימר
הכי, והרי כל מילי דאביי דגזר אומר לא
לימא איניש הכי אינה אלא מכח מימרא
דריש לקיש גופיה, ודוק.

ייא י'אן רש"י ד"ה כתובתן מאתים

כו'. נשאה סתם ולא פירש
כו'. ידוע דלאו אורחיה דרבינו ז"ל לפרש
המשנה על פי המסקנא, אבל כאן קא
משמע לן דפשטא דמתניתין מדלא פירש
מורה הכי דבכל גוונא איירי אפילו לא
הכיר בה, ובזה ממילא תדע אמאי ניחא
ליה לש"ס במסקנא וע"בו למימר הדר ביה
רבא מההיא ולא קאמר דמאידך הוא
דהדר ביה, משום דהשתא מתוקמא
מתניתין כפשטה דאפילו בלא הכיר בה
פליגי, ואין עורך למה שכתבו התוספות

בד"ה הדר ביה כו'.

[בדפוס ראשון הודפס דיבור זה אחרי דף כ"ז.]

כ"ה ע"ם רש" ד"ה חזייה לרבי

אלעזר כו'. שמע לשון
זה וכשאמר לשון זה כו'. כל לשון לשון
תפסיה לרש"י הכא, ונראה שדבר גדול
למדנו רבינו הגדול בלשון של זהורית
שלו, והיינו דאיכא למידק בסוגייא אמאי
ריש לקיש חזייה לרבי אלעזר בישות
ומנא לה דרבי אלעזר שמע מילי מרבי
יוחנן, דילמא מסברא דנפשיה קאמר וכיון


209 למנצח חידושי

במלכות דידה הרי שמונה, וזהו שאמר
ציר רלתות ההיכל, דהיכל גימטריא
אדנ"י, וידוע |בכורות מ"ה ע"א] סוד צירים
ודלתות שבאשה נשמע בשמונה תחומי
שבת הן הבחינות הנזכרות, גם ח' הוא סוד
העליה של המלכות עד בינה עילאה
שהיא שמינית מתתא לעילא, נמצא
שבזמן הבית שהיה הכל בשלימות נעשה
מיד הזווג דזו"ן והוא סוד קטורת שהזווג
נקרא כך, ועל ידי הזווג והחותם דאימא
בורחין החצונים מלהתאחז בה, והו
שאמר עזים שביריחו הוא סוד זו"ן
דקליפת נוגה עיין במאורות נתן, היו
מתעטשות כו' ומוציאים בלעם מפיהם
ובטלי להו, שוב אמר נשים שביריחו הוא
סוד הנשמות הנקראות עלמות בתולות
אחריה כו' [תהלים מ"ה טיוו אינן צריכות
להתבסם, כלומר אינן צריכות ביסום טפי
למתק הדין, ראתעביר ממילא מריח
פטום הקטורת, ואמר עוד דאף על גב
דבזמן הזה אפילו שננסרה כל דיני רחל
אפילו הכי לא סליק זווגא כלל עד שמיני
עצרת, בזמן הבית מיהא אין צריך
להתקשט באותן הימים בחסדים דכבר
מיד היה שם קצת זווג, וזהו שאמר כלה
שבירושלם אינה צריכה להתקשט כו',
אשרי עין ראתה כל אלה הלא למשמע
אוזן דאבה נפשנו, עד ישיב ה' את
שבותנו במהרה בימינו אמן.

מסכת כתובות

פרק א' ח' ע"ב רבים שתו לימא כו'.
פירוש | בעלמא | בשאר
אבלים, דבשלמא גבי רבי חייא בר אבא


וי הש"ס לדוד 208

לפרושי דהכי קאמר, שאם לא עשו בבקר

יעשו מיהא בין הערבים ויעשו גם כן עמו

כמנחת הבקר וכנסכו דידיה כלומר דערב

דמפרש ביה קרא לעיל, ולעולם סלקא

דעתין דשל בקר לא בעי נסכים הילכך
בעינן למילף משל ערב.

פרק ד' ט"ל ע"ב וכגר אמר השם

ונשמע קולו ביריחו כו'. נראה
לע"ד לפרש בהורמנותיה דקודשא בריך
הוא ושכינתיה, כי הנה נודע (שער הכונות
ענין ראש השנה דרוש ג', יום הכפורים דרוש ד']
סוד הנסירה שלאה הנקראת ירושלם
נינסרת כולה ביום ראש השנה אבל רחל
לא נגמרה נסירתה עד יום הכיפורים,
ומלכות | דרחל נקרא *ריחו סוגרת
ומסוגרת עיין במאורות נתן, וזהו שאמר
כאן כי כשהזכיר כהן גדול עשר פעמים
השם, על ידי זה נגמרה לינסר עשר
אחורים דידה ומאז היא ראויה לזווג, וזהו
שאמר ונשמע קולו מלשון השמיעי, וקול
הוא סוד ז"א, ואמר רבה בר בר חנה
מירושלם ליריחו עשרה פרסאות דהיינו
עשר ספירות דנוקבא שנקרא פרסה,
וכנודע שעקב ענוה לאה יראת ה' דהיינו
רחל, נמצא שמירושלם עד עטרת היסוד
דידיה עשרה פרסאות, אחר זה רומז סוד
החותם שהיה נעשה בה בשלימות, דידוע
סוד החותם הנעשה בעת נעילת שערי
היכל דסלקא ברתא לגבי אימא ומינה
נעשה בה חותם בתוך חותם דהיינו ביסוד
ומלכות דידה לשמרה מן החיצונים, ועיין
בכונות הנעילה שהוא סוד ארבע בחינות
חות"ם תחו"ם חומ"ת. חמו"ת עיין שם
[שער הכונות ענין יים הכפורים דרוש היו, הרי הן
ארבע בחנות ‏ דיסוד | שבה וארבע


רצח למנצח חידוע

והשתא תו ליכא לאקשויי ולמימר דעל
כרחך קרא דונסכו רביעית ההין מיירי
בשל שחר מדכתיב בתריה ואת הכבש
השני מכלל דעד השתא לאו בכבש של
בין הערבים מיירי, רלעולם נימא דהך
קרא דונסכו מיירי שפיר בשל בין הערבים
דמניה סליק ולא תקשי מקרא דבתריה,
דההוא. ענין אחר הוא כדאמרן, והיינו
סברא דרבנן דכי כתיבי נסכים בשל
ערבית כתיבי ודשחרית יליף מניה ורבי
סבר איפכא.

ולפי דרכנו למדנו פירושא דפוגיין

דקאמר בשלמא לרבנן בו'
וע"בז, וידוע דכל בשלמא הכי פירושו אף
על גב דאיכא לכאורה קשיא לכי תידוק
לא קשיא, והכי קאמר בשלמא לרבנן אף
על גב דלכאורה קשה מקרא דבתריה כי
היכי דקשיא לך, דמדכתיב בתר הכי
ואת הכבש השני כו' מכלל דעד השתא
לאו בשל בין הערבים מיירי, לכי תידוק
לא קשיא דההוא באפי נפשיה הוא אלא
לרבי כו', זו היא הצעה של שמועה
ולְעולם בין למר ובין למר לא כתיב'
נסכים אלא בחד, ומאי דכתיב בקרא
בתרא כמנחת הבקר וכנסכו לרבי הכ
פירושו, אם לא נעשית כבש בבקר תעשר
מכל מקום בין הערבים הכבש וגם המנחד
והנסכים כדכתיב בבקר, ומיהו מיהא
ליכא למילף דבעי נסכים בין הערבים.
דיש לומר דהכא שאני לפי שלא עשו
בשחרית משום הכי צריכין ללמוד ערביר
משחרית, ולרבנן יש לומר דרייקי בהן
קרא בתרא דהוה ליה למימר כמנחר
וכנסכו הבקר ואמאי כתיב כמנחת הבקו
וכנסכו, מכח זה סברי רבנן דאיכא


זש"ס לדוד שא

יאודה דקתני אם נשאל זה בפני עצמו וזה
בפני עצמו, והוה ליה למימר אם נשאלו
זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, אלא הכי
קאמר אם שאל אחד מהם עלט ועל
חבירו, אם היתה שאלתו זאת על זה בפני
עצמו וזה בפני עצמו, ששאל על עצמו
יטיהרוהו ואחר כך שאל על חברו
טהורות, ואם שאל על שניהם כאחד
טמאות, ורבי יוסי פליג ואמר בין כך ובין
כך כו', והשתא דאשמועינן רבא דבבא
לישאל עליו ועל חבירו בבת אחת בהא
נמי לא פליגי, שפיר מקשי בין מרבי
יאודה בין מרבי יוסי דהכא כבת אחת
דמי. והבן.

שם ע"ם גמרא מי אמרינן מה לי

לשקר או דילמא כו'. הכי
קאמר אף על גב דמגו גמור ליכא,
רדילמא הא דלא אמרה נחבאתי משום
"סברא דהא עדיפא לה למימר בהדיא
'א נטמאתי, דאי הוה מגו גמור לא
שייכא בעיא, רפשיטא דאמרינן מגו,
הכי נמי גבי מעשה דנהר פקוד התם נמי
ליכא מגו גמור, דדילמא לא רצה לומר
נאורחא דנרש אזלי משום דידע בנפשיה
"איכא אינשי דחזיוהו באורחא דנהר
נקוד, והילכך בחר לו לומר אין באורחא
עהר פקוד אזלי מיהו בההיא שעתא
יעברנא אותו מעבר לא הוו מיא (דלאו
נכל אורחא הוו מיא), שיודע הוא דבזמן
שעבר אותו מעבר לא הוה התם איניש,
הילכך לא אמרינן מגו אלא מה לי

לשקר.

אפילן שחה דידה מהימנא כו.
דרייק = הש"ס במתניתין


1 למנעח | חידשי:

תוד"ה בבא לישאל כו'. אין לפרש

שבא כו'. כוונת | דבריהם
רקשיא להו על פירוש רש"י [ד"ה ומאיו
דמרבי יוסי קא פריך, דאם כן אמאי
אצטריך הש"ס לאתויי מלתיה דרבא הא
בלא זה מפשטא דמתניתין הוה מצי
למפרך שפיר מסברת רבי ‏ טס
דמדקאמר בין כך ובין כך טמאים
ומשמעות דבריו בין שבאו לישאל בזה
אחר זה בין שבאו כאחד, ממילא כהאי
גוונא בא לישאל עליו ועל חבירו לרבי
יוסי דטמאים במכל שכן דבאו בזה אחר
זה, ואיך שיהיה מציאות דהכא קשיא
דהא רבי יוסי בכל גוונא מטמא, אלא
מוכרח דכוונת הש"ס לאתויי מלתיה
דרבא משום דתיקשי אליבא דכולי
עלמא, דאם לא כן לימא רבי ירמיה אנא

דאמרי אליביה דרבי יאודה.

ומועתח לבא אל המכוון איכא למירק

במלתיה דרבא, דבשלמא
מאי דאשמועינן בזה אחר זה דברי הכל
טהורים אצטריך משום דרבי יוסי אמר בין
כך ובין כך טמאים ומשמע דרוצה לומר
אפילו בזה אחר זה, משום הכי שפיר קא
משמע לן דליתא, דבהא לא פליג רבי
יוסי, אלא מיהא מאי דקאמר בבת אחת
דברי הכל טמאים מאי קא משמע לן הא
בהדיא שמעינן ליה לרבי יאודה דקאמר
שניהם כאחד טמאות, אלא מוכרח דהיא
גופה קא משמע לן רבא דבבא לישאל
בבת אחת עליו ועל חבירו בהא נמי לא
פליגי ולכולי עלמא טמאות מכל שכן
דבאו לישאל שניהם כאחד, ולאפוקי
מסברת רש"י, והיינו דקא משמע לן רבא,
ונראה דדייק רבא כן מלישנא דרבי


י הש"ס לדוד 100

לבעלה כהן אסירא ולבעלה ישראל
שריא ובהא לא מיירי הכא.

ב"ז ע"א מתניתין ואם יש להן עדים
כו'. מדסיים ואפילו שפחה
שמע מינה דאפילו חדא מהימנא, ואם כן
קשה אמאי תני תחילה עדים, ונראה
משום דבכלל שפחה דקתני הויא נמי
שפחה דידה וכדלקמן |ע"בו, והשתא אי
הוה תני עד, הוה משתמע דחדא מהניא
לכל הנשים, וליתא דלגבי גבירתה לא
מהימנוז, ומשום הכי תני עדים, דתרתי
בעינן חדא שתעיד על כלהו חוץ
מגבירתה ושפחה אחרת לגבירתה של זו,
ועיין מה שכתבתי לקמן בש"ס וע"ב ד"ה
ואפילו, ואילך].

שנמצאן בתוכה. הוה ליה למימר
בקצרה שבתוכה, ולפירוש

רבינו חננאל דמייתו התוספותת |ד"ה כאן!

ניחא, רקא משמע לן דהיכא שנמצאו

בודאי בתוכה דוקא הוא דפסולות כגון

דמהדר למתא שושילתא כו', הא לאו

הכי אי אפשר דלא ערקא חדא ושריין
דתלינן להקל.

גמורא בעי רבי ירמיה כו'. יש לפרש

צדרי הבעיה בפלוגתא דרבי
יאודה נשיאה ורבנן דלעיל לפוס פירושא
דרבינו חננאל, דמאן דלא קשיא ליה ולא
מידי היינו משום דלא מסתבר ליה
דתלינן להקל ולמימר אכל חדא הייו
הך, אדרבא ניזיל בתר רובא, והשתא
בעיא דרבי ירמיה תליא לדעת אי נקטינן

כרבי יאודה נשיאה או כרבנן.



ש למנצח חידוש

לדעתו של רבי יוחנן, דמעשים בכל יום
כמה זימני גברא רבה אמר מילתא
ואיתמר משמיה דגברא רבה אחינא
כוותיה, אלא יתכן על פי מאי דאמרינן
[סנהדרין ‏ פ"ט ע"א שאין שני נביאים
מתנבאים בסגנון אחד, והכי נמי אפשר
לכוין הענין ולא המילות, והכא כיון
דשמע ריש לקיש מרבי יוחנן אותו הלשון
שאמר רבי אלעזר בדמותו כצלמו אות
באות, ממילא הבין ריש לקיש שאי
אפשר שכיון לדעתו אלא מוכרח דשמעה
מיניה, ולזה כיון רש"י ז"ל באומרו שהבין
שמפי רבי יוחנן שמע לשון זה וכשאמר
לשון זה כו'. ונכון.

[גם דבור זה הודפס בדפוס ראשון שלא במקומו ובן
הדיבורים שבדף כ"ז. והדפסנום כסדרם.]

כ" ע"ם תוד"ה על ידי ממון כו

נראה | דמותרת | כו.
ובדבור שאחר זה נמי כתבו על ידי נפשות
כו' היינו אפילו לבעלה 'שראל כו'. כוונת
התוספות ז"ל מבוארת לע"ד דקשיא להו
במתניתין דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא,
דברישא תנן על ידי ממון דוקא הוא
דמותרת, דוק מינה הא שלא על ידי ממון
ולא על ידי נפשות ממש שלא נפקרו
להריגה אסירי, אימא סיפא על ידי
נפשות דוקא שהופקרו להריגה אסירי הא
שלא על ידי נפשות ממש כגון שבויה
שריין, ולכך נתכוונו להשיב דלא קשיא
מידי, דברישא תנן על ידי ממון מותרת
אפילו לבעלה כהן, ובסיפא על ידי נפשות
אפורה אפילו לבעלה ישראל והיינו
מלתא פסיקתא, ושלא על ידי ממון ולא
על ידי נפשות ממש כגון שבויה, התם


הש"ס לדוד שג

היכלא שבועה בהיכלו של מקום ע"כ.
ונראה לפרש דרצונו לומר דלאו בבית
המקדש קמשתבע, דאם כן אינה שבועה,
כיון דר"י לאו בזמן הבית היה, וליכא
למימר ביה כבאידך, אלא דבשל מעלה,
ועדיף מנשבע בשמים דלא הוי שבועה,
מיהו הכא ודאי בכבודו של מקום קאמר,
כדכתיב ובהיכלו כולו אומר כבוד, וידוע
דהיכל גימטריא אדנ"י, והוה ליה נשבע,
אחר כתבי מצאתי להרב ע"ח ז"ל שחילק
כדברי במ"ש ההגהה ושמחתי מאד.

תוךד"ה שפר כו'. והלך עם אביו כו'.

באו לחדש על פירוש רש"י
[ד"ה אחאו, דאילו רש"י כתב שהלך אביו
שם והוליכו עמו וגדלו שם כו', ומלשון זה
נראה דדוקא לפי שהוליכו אביו בקטנותו
ממש דכשנתגדל מסתמא נשתנית
דמותו, משום הכי קאמר ליה רב חסדא
שפיר קאמר לך, הא אילו הלך בבחרותו
אף על פי שעכשיו נתמלא זקנו לא הוה
קאמר ליה שפיר כו', והא ודאי ליתא
מדמייתי ראיה מיוסף שהיה בן שבע
עשרה שנה כשהלך מאביו, משום הכי קא
דייקי התוספות למימר והלך עם אביו כו',
להכי קאמר רב חסדא כו' כדאשכחן
ביוסף עד כאן לשונם, כלומר השתא
דאמרן והלך עם אביו דמשמע בחור,

שפיר מייתי ראיה כדאשכחן ביוסף.

תודח אמר ליה כו'. נראה לר"י כו'.

כל פירושו זה כבר רמזו רשיי
זיל כדרכו במה שכתב זיל אייתינהו את
להנהו סהדי המכירים אותו ויעידוך שאינו
בן אביך. ומכל מקום איכא חידושא
בדברי התוספות, דאילו מפירוש רש"י


13 למנצח חידושי.

ונראה לי שאין זה וכולי כתב רבינו וזה לשונו]
ולעד"נ דשפיר הויא שבועה, דאיברא
דאיתא התם בשו"ע דהנשבע בנביא או
באחד מהכתובים או בשלחן המקדש או
באחד מכלי המקדש אינה שבועה, מיהו
מבואר שם בהגהה דאם נטלם בידו או
אפילו לא נטלם בידו אלא שהיו מונחים
לפניו דהויא שבועה ע"ש ובש"ך. ופשיטא
לי דהוא הדין בכלי הקודש אם היו מונחים
לפניו, והכא נמי במקדש אם הוא שב
בתוכו דהויא שבועה, והכא מדקאמר
המעון הזה שמע מינה דהתם הוה קאי,
ובכהאי גוונא נראה דהויא שבועה
וכפשטיות דברי רש"י והרב ברטנורא,
ואפשר דלזה כיון רש"י באומרו המעון
הזה שבועה היא, כלומר אף על גב דמעון
לבד אינה שבועה מכל מקום המעון הזה
דהיינו שיושב בתוכו שבועה היא, וכן
כתב גם כן בההיא דפרק א' דכריתות.
ועם היות שראיתי דהרמ"ז ז"ל קלסיה
בהא וכתב דהכי מסתבר, דאי שבועה
איך נשבע רשב"ג שלא ילין הלילה עד
שיעמדו הקינין בדינרין, שהרי הדבר תלוי
בדעת אחרים, וגם בבא בן בוטא למה
ליה לישבע ללא צורך ע"כ, עם כל זה
נלע"ד שאין מזה הכרח דהא דרשב"ג כיון
דהוקרו ‏ הקינין מחמת דסבירא ליה
דהאשה שיש עליה חמש זיבות מביאה
אחת ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה
ממילא כיון שהוא ידרוש להו דאין השאר
חובה פשיטא שיוזלו, וההוא דבבא בן
בוטא היה להחזיק סברתו דמתנדבין אשם
חסידים, ובכהאי גונא אשכחן כמה זימני
בש"ס שהיו נשבעין לקיים סברתם והכא
נמי לא שנא, ולעולם דכולהו שבועה
כפירש"י, ובההיא דר' יוחנן פירש"י זל


שי הש"ס לדוד 12

ור שא שח +

-

]א 2 על שכור שח וצ ו |

| 7 עה 0]-7 ה צ]

| + וו

<

היינו מקמי דתיסק אדעתין שריותא
דמסיח לפי תומו, אמנם אחר שנגלה
חילוק זה מכח הברייתא דלקמן דהוכרח
לשנויי כי תניא ההיא במסיח לפי תומו,
מעתה תו לא מוקמינן למתניתין בשפחה
דידיה דתיקשי דיוקא דלעיל, אלא
לעולם שפחה דידיה לא אצטריך
לאשמועינן דפשיטא הוא דמאחר שאין
לבה גס בה שדינה כעבד ושפחה דעלמא,
וכלהו ילפינן מאפילו עבד דתני תנא,
ואפילו שפחה דיתיר הוא ודאי דלשפחה
דידה אתא, ומיהו אי הוה תני ואפילו עבד
ושפחה הוה משמע שפחה (דידה) דומיא
דעבד, מה עבד בתורת עדות אף שפחתה
נמי בתורת עדות, משום הכי פלגינהו
במלת ואפילו לומר הא כדאיתא והא
כדאיתא, עבד בתורת עדות ושפחתה
במסיחה לפי תומה.

זִי אייתי סהדי כו'. צריך לומר דרב

חסדא סבר כרב נחמן ורבי יוחנן
דלעיל בפרק קמא דף י"ב ע"ב גבי מנה
לי בידך כו' דאפילו בברי ושמא המוציא
מחבירו עליו הראיה, דאילו לרב הונא ורב
יאודה ברי עדיף והכא נמי ברי ושמא הוה.

דעת" על אמי. פירוש לעולם כשהייתי

וצא היה רעתי על אמי

להוליכה עמי בענין שלא זזה ידה מתוך

ידי, דאם לא כן מאי מהני שרעתו עליה,

הואיל והוא היה וצא השדה ללקט עצים
והיא נשארה בבית עם הגוי.

רשי" ד"ה המעון הזה כו'. עיין מה
שכתבתי בספרי שושנים לדוד
[בפרק ב' משנה ט' תוספות יום טוב ד"ה המעון כו"


שב למנצח חידו

דמדאשמועינן אפילו עבר רמהימן למו
ליה למימר. נמי ואפילו שפחה, ה)
פשיטא דהיינו עבד היינו שפחה, אל)
ודאי היא גופה אשמועינן בהך יתוו
דאפילו שפחה דידה מהימנא.

אמך רב פפי כו' רב פפא אמר כו' רג

אשי אמר כו'. רב פפא ורב אש
כרב פפי לא קאמרי משום דקשיא לה
מאי בשבויה היקלו, וכי איזו קולא יתירז
מצינו בשבויה דליתא בהך, הרי כשו
שבשבויה האמינו אפילו לעד אחד ואפיל
פסולי עדות הכי נמי הכא, ואי קול:
דמחבואה כדלעיל [ע"או הא לא שייכ:
בהך מגורשת, וכל מה ששייך בה דינז
כשבויה ומאי שנא בשפחה דידה של:
יהיה דינם שוה, רב פפי ורב פפא כרו
אשי לא קאמרי משום דקשיא להו דאו
כן לא הוה ליה למשתק התם ולפסו:
לאסור, הואיל והתם נמי אם תע"
שפחתה בפירוש שלא שמשה אין ספ
דמהימנא לטעמיה דרב אשי דתרתי ל;:
עבדא, רב פפי ורב אשי כרב פפא ל:
קאמרי דקשיא להו דאם כן לא הוה ליו
למיתני הכא ואפילו שפחה כלל, דהואיי
ולא מיירי בשפחה דידה לית בה שו
חידוש טפי מעבד וכבר תני ואפילו עבר
ואי נמי בעי למתנייה הוה ליה למימו
ואפילו עבד או שפחה ואמאי הדר למתנ
ואפילו שפחה, אלא מוכח דבשפחו
אשמועינן חידושא דדינא טפי והי
דאפילו שפחה דידה. ומאחר שפסל
הפוסקים (שו"ע אבן העזר סימן ז' סעיף ב'ז כר!
פפא, חל עלינו חובת ביאור אליבי
מנוקה ומשופה מכל קושי, ונימא אנן דה;
דקא משני רב פפא הא בשפחה דידיה כו


ש"ס לדוד שה

"בינו לכתוב זה בכאן ולא סמך על מה
שאמרו בסוגיין כדרכו, דלא תימא דהא
-הוצרך תלמודא למיהב טעמא משום
רגילוי מלתא בעלמא הוא, היינו כי היכי
דתיתי מתניתין ככולי עלמא אפילו
כמאן דאמר כתובת אשה דאורייתא וקיי
ע"בו, ומיהו למאן דאמר דרבנן אין הכי
גמי דאין צריך לטעם זה, דבלא זה נימא
טעמא דכיון דכתובה דרבנן הימנוהו רבנן
בדרבנן וכדאמרינן בקיום שטרות, משום
הכי בתב רש"י דליתא רהכא לא שייך
טעם זה, דאדרבא למאן דאמר דכתובה
דרבנן ומן התורה אינו חייב כלום אם כן
כל שכן דבעינן עדות מעלייתא דאפוקי
ממונא הוא, ועל כרחך אין לנו טעם
להאמינו על הכתובה אלא מאי דאיתמר
בגמרא דגילוי מילתא כו'.

תוספות סף ד"ה ואם היה כהן כו'.
דנישאת חמירא ליה אפילו

לכהן עד כאן לשונם. כוונתם מבוארת
דאתו לאפוקי מפירוש רש"י שכתב ואם
היה כהן אפילו לא נישאת לא תדור
במבוי, דמשמע מזה אפילו לא ניסת וכל
שכן ניסת דבעיא הרחקה מן המבוי, ולכך
כתבו התוספות דאינו כן, שאם ניסת לא
בעיא הרחקה כל כך רק מהשכונה בלבד
דחמירא ליה דמה לי ישראל ומה לי כהן,
ומה שכתבו לישנא דאפילו לכהן הכי
קאמר, לא מבעיא לישראל דעד האידנא
היתה מותרת אפילו בשכונתו והשתא
דניסת מרחקינן לה, דודאי סגי לצאת
מהשכונה ולא בעינן טפי דחמירא ליה,
אלא אפילו בכהן דעד שלא ניסת
הוציאוה מכל המבוי, השתא מיהא דניסת
עבדינן עובדא לעיולה בתוך המבוי רק


15 למנצח חידושי ד

פחתו פחתו לו, אי אפשר לומר כן דהא

תניא ברייתא אחריתי אם היתה חצר

שלה הוא נדחה מפניה, וליכא למימר

דהך ברייתא נמי בנכסי מלוג, דתרתי

בנכסי מלוג למה לי, אלא ודאי בנכסי

צאן ברזל מתנייה ואפילו הכי הוא נדחה
מפניה.

דילמא דאגיד מגר כו שרי

המשכיר סתמא דמלתא

השכירו לבעל ולפיכך יש לו יתרון עליה,

אבל בחצר של שניהם שיד שניהם שוה בו
לא ידענא.

שום והוא שיש גדול עמו וכו'. מתניתין
נמי דייקא, שהתחילה בלשון רבים

נאמנים להעיד כו', ומסיים בלשון יחיד

נאמן אדם כו' לומר דדוקא חד מנייהו

נאמן, וליכא למימר חד לחודיה, דפשיטא

דלקיום שטרות בעינן שנים, אלא על
כרחין דאיכא גדול בהדיה.

אבל אחז דלית ליה כו'. ואי אשמועינן

אחיו הוה אמינא אבל באביו ורבו
לא בעינן אפילו גדול עמו קא משמע לן.
והשתא אתי שפיר רמעיקרא. מייתי
התלמוד הדין שחידש רב הונא והוא שיש
גדול כו' ואחר כך עביד הצריכותא,
דלכאורה איפכא מבעי ליה, דהא
צריכותא היא לפרש מתניתין ומימרא
דרב הונא הוא דין מחודש, ולדרכנו ניחא
דאם לא כן תקשי ולישמעינן אחיו וכל
שכן אביו ורבו, אבל השתא ניחא

בדלעיל.

רל ד"ה אבל אין נאמנין כו'. וכתובה
היינו טעמא כו מה שהוצרך


י הש"ס לדוד 14

לפסולי עדות ואפילו חזד לחוד, והילכך
שפיר הוה לן למיחש שמא תאמר טהורה
היא כיון דאיהי סברה שאין דבריה
מועילים, ‏ ולא להעיד נתכוונה אלא
לעשות קורת רוח לגבירתה דדחלה מינה,
אבל לפי מה שהכריחו התוספות דאפילו
בדיבור שקר גרידא דלאו לשם עדות כגון
דאמרי שאין ודעים אפילו הכי לא
חשידי ושייך בכי האי גוונא לומר תרתי
לא עבדי, מעתה שפיר מייתי הש"ס
ראיה.

כ"ח ע"א גמרא במאי עסקין

אילימא בחצר שלו
פשיטא כו'. הא דפשיטא ליה טפי בחצר
שלו שהיא נדחית יותר מחצר שלה שהוא
נדחה, דההוא תנייה בברייתא ולא פריך
הש"ס פשיטא, היינו דבשלמא התם
אצטריך קצת משום דבחצר שלה עד
האידנא הוה ליה נמי קצת שייכות וחזקה,
דהבעל אוכל פירות של נכסי מלוג, מה
שאין כן חצר שלו דלא הואי לה שום

זכות ופשיטא הוא.

אלא בחצר שלה והתניא כו'. לפום

אורחא דגמרא הוה ליה למימר
והא תני סיפא הואיל וחדא ברייתא היא,
ונראה דאין כוונת הש"ס להקשות מסיפא
דהך ברייתא, אלא הכי פריך ואלא בחצר
שלה כלומר בחצר דנכסי צאן ברזל דאף
על גב דתני סיפא בחצר שלה הוא נדחה
מפניה, מצינן למימר דהתם בנכסי מלוג
ורישא דבנכסי צאן ברזל היא נדחית
מפניו, דחשיבא כחצר דידיה מאחר
ששמאתו לו בכתובה נעשית כשלו, שהרי
נכסי צאן ברזל אם הותירו הותירו לו ואם



שד למנצח חידוש

ז'יל מוכח דלא מהני למפטריה למרי אלא
לכשיאמרו בעדות שאינו בן אביו דתרתי
לא עבדי, אבל אם יאמרו שאינם יודעים
אותו כלל לא מפטר בזה, והתוספות
חדשו דאפילו אם יאמרו שאינם יודעים
מיקרי תרתי ולא עבדי, ומוכרח הוא דאם
לא כן הוה ליה לההוא אחא כשאמר ליה
רב חסדא תרתי לא עבדי להשיב אכתי
שמא יאמרו שאינם יודעים משום דדחלו
מיניה, והיינו טעמא דרש"י פירש בתרתי
לא עבדי, חדא דשתקי מלהעיד אמת
וחדא דמסהדי שקרא, אבל התוספות
כתבו בדבור דלקמן שישתקו ולא יעידו
האמת ועוד שיאמרו שקר, ולא כתבו
שיעידו שקר כלשון רש"י, דלשיטתייהו
אזלי לאפוקי מפירושו דאפילו אינם
מעידים רק שאומרים שאינם יודעים
אפילו הכי מקרי תרתי ולא עבדי. ומאי
דמסיימי התוספות וכן גבי שפחה, רצו
בזה להכריח פירושם, דאילו לפירוש
רש"י קשה היכי בעי הש"ס לאתויי ראיה
על ההיא דשפחתה לומר דתרתי לא
עבדי מהא עובדא גמירי, דבשלמא התם
שפיר קאמר רב חסדא תרתי לא עבדי
משום דעדות שקר חמיר להו לאינשי ולא
עבדי, ואין ללמוד מזה בעלמא היכא
דלא מכווני להעיד דאפילו הכי תרתי לא
עבדי, דדילמא אמירה בעלמא היכא
דלא מכווני להעיד עבדי תרתי כי האי
גוונא, והכא גבי שפחה איכא למיחש
שמא תאמר לשקר דטהורה היא משום
דרחלה מינה, משום דסברה שאין דבריה
מעלים ולא מורידים שלא יתירנה על פיה
דלאו בת עדות היא בפרט שכאן היא
יחידה, רמסתמא שפחה לא גמרה
הלכתא דבשבויה היקלו להאמין אפילו


לאריות ‏ לדוד לה

"ה כ"דן, ותו דלמה נסמך ענין רכיבתה
עם מה שאמר ויורדת בסתר ההר ושם פפוק
ו, ולכך משני באופן אחר דאין הכי נמי
דהשתא הוא דרכבה, משום בעתותא
דהר כשהגיעה לסתר ההר, והשתא אתי
שפיר סמיכות דקרא, ותירוץ זה הוא
מתישב טפי מכלהו לפום הך קרא, ומיהו
לא מסתייה בהך לחוד, משום דעם כל זה
לא יתיישב קרא דבתר הכי, שאחרי מות
נבל כששלח דוד לקחתה לו כתיב ותמהר
ותקם אביגיל ותרכב על החמור [שם פסוק
מ"בו, ‏ דנראה דמיד כשיצתה מביתה
רכבה, והתם לא הוה שייך בעתותא דהר,
ואף על גב דבעתותא דדוד נמי משמע
דלא הוה, שהרי אדרבא היה מקרבה
ומבקש לקחתה, מכל מקוס הוא מתיישב
קצת, דנאמר דבעתותא הוה למהר לקיים
דבר המלך, כמו שאמר הכתוב ותמהר
ותקם כו'.

שום לא תימא שמץ כו', ואי בעית אימא

כו'. התירוץ ראשון דוחקו מבואר,
שצריך לשבש המימרא, ועוד דאטו בית
דין הגדול של לשכת הגזית שהיו יושבים
ובודקים כל כהן כשבא להתחנך, עושים
העיקר טפל והטפל עיקר, שהיו בודקים
אחר משפחתו ולא אחר מעשיו, לכך הדר
משני דאין הכי נמי שבכל היו בודקים,
וכי תנן אין בודקים מן המזבח ולמעלה,
לשום דבר אין צריך בדיקה, ושאני הכא
דאיהו דארע נפשיה ואגלאי מילתא שלא
בדקוהו יפה, ומיהו גם זה דוחק לומר
דסנהדרי גדולה לא ידעו לבדוק יפה, לכך
אצטריך גם כן תירוץ ראשון, דאין הכי
נמי דבדקו יפה מה שמוטל עליהם לבדוק
דהיינו בענין המשפחה, והכא לא תימא

שמץ אלא שחץ.


55 למנצח מאמר שניות

הכא בנימת כינור, ותו דאם איתא
דפלוגתא דרבנן ורבי שמעון בברייתא
מדאורייתא, לא הוה ליה לרבי שמעון
למימר עונבה אלא אסור, כדאמרינן
בריש מכילתין וב ע"א דבדאורייתא
תנינן איסורא ולא תקנתא, לכך משני
בדרך אחר, הא והא רבנן כאן באמצע
באן מן הצד, והא נמי שינויא דחיקא היא,
דאם כן הוה ליה לפרש לתנא דברייתא,
דדוקא מן הצד קאמר דהיינו בראשה,
ולא עוד אלא דלישנא דשנפסקה משמע
דבאמצע מיירי שנפסקה לשנים ולא
בראשה, הילכך הדר מייתי תירוץ שלישי
דלעולם תנאי נינהו, הא רבנן והא רבי
שמעון, | ומיהו | לרבי שמעון לאו
מדאורייתא קאמר, דמדאורייתא אין הכי
נמי דשרי, אלא מדרבנן משום גזרה דמן
הצד, דמן הצד ודאי אסיר הואיל וסגי ליה
בעניבה, וגזרו באמצע אטו מן הצד ורבנן
סברי לא גזרינן.

מסכת פסחים

פרק אי ג' ע'יב התם משום בעתותא

| דליליא כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוצא קמא
קשה דאם כן מעיקרא כשיצאה לדרך
תכף רכבה דליליא הוה, ואם כן לא הוה
ליה לומר היא רוכבת אלא רכבה, לכך
משני דאין הכי נמי דמעיקרא לא רכבה,
אלא-כשנתקרבה אל דוד משום בעתותא
דידיה הוא דרכבה, ומיהו הא נמי לא
משמע הכי מקראי, דההיא שעתא אכתי
לא באה אצל דוד, דבתר הכי כתיב
ותרא אביגיל את דוד ותפול כו' ושמואל אי


ות לאריות | לדוד 34

ז"ל [פ"י סימן י"בו פירש איפכא, דבימות
הגשמים הן קשים ונוחים לישבר אבל
בימות החמה הן רכין ונכפפין.

[מועח ה ללקא לן קושיא להך תירוצא

נמי, שאם נפרש כפירוש דמר,
ניפרוך אדרבא איפכא מסתברא כאידך
פירושא, באופן דליכא למשמע לא היתר
ברור ולא איסור ברור, לכן אצטריך
תירוץ שלישי הא דסיים מסאניה והא
דלא סיים מסאניה, ופירש רש" (ד"ה לאו
כי לא סיים אסור, שהעשבים נדבקים
בקשרי אצבעותיו, ומיהו בהא נמי איכא
להקשות, דאדרבא כי סיים מסאניה הוא
מכביד טפי ונשברין העשבים, וכל שכן אי
אית ליה עוקצי, לזה אצטריך חילוק
רביעי, הא דאית ליה עוקצי הא דלית
ליה עוקצי, ואכתי אין ההיתר כשר, דאף
על גב דלית ליה עוקצי מכל מקום מתוך
כובד המנעל הרי שובר, לכן מייתי חילוק
אחרון דהוא מסתבר טפי לחלק, הא
דאית ליה שרכא שהעשב ארוך אסור,
והא דלית ליה שרכא, אלא דבהא נמי
נתת דבריך לשיעורין, דמי יגיד לנו עד
איזה שיעור נקרא ארוך, ונמצא שלא

נודע ההיתר בבירור.

ק"ג ע"א אלא לא קשיא הא רבי

שמעון והא רבנן כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה, דאם כן דרבי שמעון
סבר דאפילו מכשירי מצוה |שאין
שאפשר לעשותם מאתמול אינם דוחים
מדאורייתא, אמאי לא פליג בעלמא דכל
מכשירי מצוה דאפילו אי אפשר מאתמול
אסור, ואמאי נטר לאשמועינן סברתו עד


לד למנצח ממאמר שנ

דבהיותו באסקופה עצמה תאוה נפשו
לעיוני בהו, וכדפריך ש"ס גופיה וליחוש
דילמא מעיין בהו ברשות הרבים כו'.

ק' ע'' לא קשיא כאן מבעוד יום וכאן

משחשיכה, ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לישנא דאם
עלה דחיק לפרושיה מבעוד יום, דמבעוד
יום אפילו לכתחילה שרי, ואם עלה
משמע אם עבר ועשה, וטפי הוה ליה
למימר אם היה באילן מותר לירר, לכך
הדר ומפרש בתרוייהו משחשיכה, הא
בשוגג והא במזיד, ובהא נמי יש דוחק,
חדא דלא הוה ליה למימר לשונות שוין,
הואיל וזה בשוגג וזה במזיד, ועוד דבמזיד
פשיטא, הילכך מבקש דרך שלישי, וגם
דרך זה אינו מרווח, חדא דבעינן למימר
דפליגי, ועוד דצריכים לאוקומי הא דתני
אסור דלא כהלכתא, דעל כרחך רבי
מאיר היא דאית ליה בהניזקין \גיטין ניג
ע"בו דבדרבנן קנסינן שוגג אטו מזיד,

דלרבי יהודה לא מיתוקמא.

שם ע"ם לא קשיא הא בלחים הא

ביבשים, ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון
קשה כמו שהקשו התוספות |ד"ה לאו,
דמאי שנא מאילן דביבש נמי אסרינן אי
נתרי קינסי, והכא בעשבים ודאי נתרי,
ולא שייך הכא לאוקומי בגדודא כדאוקי
באילן, ומה שחילקו התוספות הוא דוחק,
לכך מייתי חילוק שני מימות החמה
לימות הגשמים, והנה רש"י ז"ל |"
בימות] פירש דבימות החמה אסיר, משום
שזרע יש בגבעולין ומשירן, אבל הרא"ש


הש"ס לדוד שו

תוד"ה ושהמקום כו'. ולא יתר כו'.

דאילו במקום שהוא בחזקת
טהרה אין התינוק נאמן לומר שהוא בית
הפרס, והכי נמי איפכא מקום שהוחזק
בטומאה ודאית אינו נאמן לומר שאין
טומאתו אלא בית הפרס דמדרבנן, אלא
מיירי שבבר מוחזק ששם יש בית הפרס
אלא דלא ידעינן עד היכן שיעורו בהא
הוא דנאמן שאינו אלא בירור דברים, ולא
כתבו זה התוספות על מתניתין אלא נטרו
עד הכא, להודיע דבכהאי גוונא צריך
אתה לפרש הנהו דברייתא משפחה זו
כשרה כו', וכפירוש הר"ן שכתבתי לעיל

על פירוש רש"י נד"ה קצצהו.

תוד"ח מפח'. ואין לומר דמקום

הקבר כו'. פירוש מתוך
הסוגיא | מוכח ‏ דליכא למימר הכי
מדקאמר דטעמא דנאמן משום דבית
הפרס דרבנן, ואם איתא הרי מקום הקבר
דאורייתא | ונמצא | שעדותו | נוגע
בדאורייתא, ומשום דהא איכא למדחי
על פי מה שכתבו התוספות לעיל |[ד"ה
ושהמקום! שעדותו של זה הוא עד כאן ולא
יותר ומקום הקבר הוא באמצע כלומר
שאינו בסוף הגבול ונמצא שאין עדותו
נוגע בדאורייתא, משום הכי מייתי רבינו
יצחק ראיה מההיא דמועד קטן (ה' ע"בו.

1. בספר שלפני רבינו דיבור זה ושאחריו
דיבור אחד הוא.

בא" ובית הפרס להכי הוי דרבנן כו'.
כוונתם ז"ל בזה שכתבו כאן



207 למנצח חידושי

רְשַָ"* ד"ה בקצצה. לקמן מפרש.

אפשר שכוונת הרב לפרש בזה
גם כן מאי דקתני משפחה זו כשרה
ומשפחה זו פסולה, שאין הכוונה לומר
שהוא נאמן להכשיר משפחה המוחזקת
בפיסול או לפסול משפחה המוחזקת
בכשרות, אלא כמו שפירש הר"ן וסימן רי"ג
ד"ה. גרסינן) דמיירי כגון שאנו מוחזקים
במשפחה אחת שיש באחד מבתי אבות
שלה פיסול אלא שלא ידענו באיזה בית
אב מהם הוא, בזה נאמן התינוק לומר כך
אמר לי אבא שבבית אב פלוני הוא,
שאינו אלא בירור דברים וממילא
משפחה זו פסולה היינו אותה בית אב
ומשפחה זו כשרה היינו שאר בתי אבות,
ובכהאי גוונא מיירי נמי בקצצה דהיינו
דתניא כיצר קצצה אחד מן האחים שנשא
אשה כו', כלומר שזה ידענו בודאי שאחד
מן האחים נשא אשה שאינה הוגנת לו
אלא שלא ידענו איזה מהם, בזה הוא
דנאמן התינוק לברר שאח פלוני הוא,
והיינו נמי מאי דמסיים בברייתא וזו היא
קצצה שהתינוק נאמן עליה, זו למעוטי
אחרת דהיינו שאם לא הוחזק שום פיסול
באותה משפחה בודאי שאין התינוק נאמן
לומר שאכל בקצצה להוציא אותו האיש
מחזקת כשרותו, ובכהאי גוונא מיירי נמי

רישא אמר לי אבא משפחה זו כו'.

רְשַ"* ד"ה של בת פלוני. כשנשא כו'.

דמלישנא משמע שהפירות שהיו

אוכלים היו של בת פלוני, וליתא שהרי

האחים של הבעל הם המביאים הפירות,

ומשום הכי מפרש של בת פלוני כלומר
כשנשא פלוני כו'.


וי הש"ס לדוד 106

מהני טפי רק כמו ברישא להאכילו
תרומה דרבנן. ולדרכנו דרישא אירי
בתרומה דרבנן אתי שפיר דלא תנן
לטבול לאכול בתרומה לערב כדקתני
לעיל וכיז ע"או גבי יוחנן אוכל חלות, דכיון
דבתרומה דרבנן איירי לא בעיא הערב
שמש, אבל רש"י לא פירש כן, ונראה
טעמו ראם כן עיקר הדין לא הוזכר
בגמרא דלא מהמנינן להאכילו רק דרבנן,
אבל מדברי התוספות וד"ה תנןן נראה קצת
כדפירשנו, | דבסיפא דוקא פירשו
דמתניתין איירי שפיר שמעיד שחלקו לו
תרומה דאורייתא עיין עליהם.

ועד כאן כו' קסבר תחומין דרבנן. נראה

לפרש דהכי קאמר קסבר כל עיקר
דין תחומין דרבנן וליכא שום תחום
דאורייתא אפילו אחר שנים עשר מיל
ודלא כרבי עקיבא, דאילו לרבי עקיבא
כיון שיש תחומין דאורייתא וטוטה כ"ז ע"בו
לא מקבלינן עדותו של זה דהא נפקא
מניה אפילו בדאורייתא, שהרי אם אנו
מקבלים עדותו דעד כאן תחום אלפיים
אמה, אף אנו נמדוד משם והלאה אחד
עשר מיל ונאמר ששם סוף התחום
מדאורייתא, ובדאורייתא הא אמרן דלא

מהימן.

רש" ד"ה טהור כו'. נכתתו לפחות כו'.

זה ודאי חששה רחוקה שעל ידי
הרגל נכתת עצם קטן פחות מכשעורה
ורחוק למיתלי בה, ולולא פירושו ז"ל
הייתי מפרש רתלינן שעל ידי דישת
הרגל נכנסו כל העצמות תחת הקרקע
באופן שאי אפשר לבוא לידי מגע ולא

לידי היסט, וזה דבר מצוי הוא.


שו למנצח חידוע

שלא תהא בשכונתו מהאי טעמא גופיה
דנישאת חמירא ליה.

תוד"ז כפר קטן נדון כשכונה כו. עיין

בהרא"ש\ דהגירסא הנכונה

נדון כמבוי וכן הוא בפסקי תוספות |סימן
קי"ד).

1. ברא"ש סימן ל"ב איתא דכפר קטן נידון

כשכונה, ‏ אלא שהרמב"ם בפרק כ"א

מהלכות איסורי ביאה הלכה כ"ז גרס נדון

כמבוי, הביאו הר"ן סימן ר"י, ואולי צ"ל

בהח"ש והוא חכמת שלמה שתיקן הגירסא

וציין לפסקי התוס' הנ"ל, אלא אם נאמר
שכך היתה לפניו הנוסחא ברא"ש.

שם ע"ם גמרא התם דאיקרי כו'.

כלומר אף על גב דאסור,
מכל מקום בחד זימנא איכא למיחש
דאיקרי ועבד העבד מדעתיה ולא חש רבו
למחות, כי קאמרינן דקא נהיג כו' דכולי
האי ודאי לא חיישינן, ודייקא מתניתין
דקתני ושהיה כו' יוצא לטבול, ולא קתני
ושיצא כו' דהוה משמע אפילו בחד זימנא.

לטבול כו" בתרומה דרבנן. היה נראה

לפרש דהכי קאמר שזה מעירד
שהיה טובל לאכול בתרומה דרבנן, ובתר
הכי קתני ושהיה חולק עמנו על הגורן
בתרומה דאורייתא, ‏ וצריכי תרווייהו,
דברישא אשמועינן ראפילו אינו מעיד
אלא שראהו אוכל תרומה דרבנן סגי
בהא, וסיפא אשמעינן דאפילו מעיד
שחילק בתרומה דאורייתא אפילו הכי לא



הש"ס לדוד שט

לאו הכי אלא דוקא באסון דבידי אדם
הוא דאזהר שהיה מתיירא ממלך מצרים
אבל מאי דבידי שמים לא, לפי שידע
יעקב דאי אפשר ליזהר ממה דבידי שמים
ואפילו בבית יכול לבא עליו, ותו קשה
דאפילו נניח דיעקב על כל מילי אזהר
סוף סוף תיקשי מנא ליה לרבי נחוניא בן
הקנה לפטור יום הכפורים מתשלומין
מגזרה שווה דאסון אסון |שמות כ"א כ"בו,
והלא אותו אסון דיעקב מיירי באסון
דכייל תרתי דבידי שמים ובידי אדם אבל
בידי שמים לחוד לא קאמר, ואם כן
בשלמא בשבת אפילו לא יהא שם
התראה דנמצא שאינו חייב מיתה אלא
כרת אפילו הכי יש לומר דפטור מגזרה
שוה דאסון אסון, דההוא אסון כייל מאי
דאית ביה תרתי כדאמרן, אבל יום
הכפורים דלעולם אין בו אלא כרת היכי
נילף מאותו אסון והרי אותו אסון לא דמי,
ונראה דחדא מתרצה לחברתה דהא התם
ביעקב כתיב תרי זימני אסון, חד פן
יקראנו אסון ובראשית מ"ב דיו וחד וקראהו
אסון ושם פסוק ל"חו ותרתי למה לי, אלא
מוכח חד דבידי אדם וחד דבידי שמים,
דעליה נמי אזהר לפי שהשטן מקטרג
בשעת הסכנה והיינו מיתורא דאסון
תנינא, והיינו טעמא דפירש רש"י אסון
בידי שמים וקראהו אסון וקשה אמאי לא
מייתי לקרא קמא, אלא כדאמר], והיינו
נמי טעמא דבמדרש ובראשית רבה פרשה
צ"א פרק "ו הוכיח רבי אליעזר בן יעקב
דהשטן מקטרג כו' מקרא תניין.

פרק אף על פי ס"ב ע"א גמרא

אמר רב אנחה
שוברת כו, עד שאני שמועה דבית


109 למנעח חידושי

נראה לרבינו תם כו'. נראה לע"ד דכוונת
ר"ח משום דקיימא לן דאף על גב דפליגי
תנאי סוכה ו' ע"בו איכא מאן דאמר יש אם
למקרא ואיכא מאן דאמר יש אם
למסורת, מכל מקום כל היכא דלא
מכחשי אהדדי ומצינו למדרש תרווייהו
כולי עלמא מודו דדרשינן תרווייהו ושם
תוד"ה ורביז, והכא נמי כתיב נער [דברים כ"ב
כ"טו וקרינן נערה ודרשינן תרווייהו, ועוד
יתור הה"א חד לגופיה לומר. דבעינן
דבשעת נתינה דהיעו העמדה בדין
דאכתי תהיה נערה אז הוא דקרינן ביה
ונתן לאבי הנערה, אבל לא הספיקה
לעמוד בדין עד שבגרה הרי הן של עצמה
כדלקמן בפרק נערה שנתפתתה |מ"א
ע"בו, והיינו לגופיה דקאמר הש"ס, והכי
נמי לקמן בתולה בתולות כו' הבא נמי
אתי שפיר פירוש ר'"ח והכי פירושו, דלא
סגי דלכתוב קרא כמוהר (פסוק ט"ו
ולישתוק כדפירש רש"י [ד"ה בתולהו דאם
כן לא הוה ידעינן אאיזה מוהר קאי, דהא
גבי בני יעקב אשכחן הרבו עלי מאד
מוהר |ובראשית ל"ד י"בן ולא הוה ידענא
דאמוהר דאונס קאי, משום הכי אצטריך
חד לגופיה להודיע דרוצה לומר אותו
מוהר דכתיב גבי כי ימצא איש נערה
בתולה |דברים כ"ב כ"חו אייתרו תרי חד
לחייבי לאוין כו', ושוב ראיתי להר"ן ז"ל
(סימן רט"ז ד"ה נערו שדרך קצת בדרך זה
להעמיד פירוש ר"ח עיין שם, והנראה
לע"ד כתבתי.

לי ע"א גמרא אטו יעקב אהא אזהר

אהא לא אזהר יעקב על כל
מילי אזהר. תימא מנא ליה כל כך
בפשיטות דעל כל מילי אזהר, דילמא


י הש"ס לדוד 08

דיוקא דמתניתין דפתח באלו נערות שיש
להן קנס וסיים הבא על הממזרת, והוה
ליה למימר ממזרת ונתינה כו', ומשני
בגמרא פריך כו' ומשני פסולות אצטריכא
ליה דלא תימא דאין אדם לוקה ומשלם
קמשמע לן, ומשום הכי הבא על הממזרת
כו', כלומר דהא דאצטריך לאשמועינן
הוא מצד הבועל דלא תימא דלא
ניחייביה תרתי קמשמע לן.

רשי" דֶ"ה ועל אשת אחי אב".

שנתקדשה כו'. קשה דמאי
אצטריך לפרש בזה מאחר דכבר פירש כן
במאי דקדים ליה בעל אשת אחט
וממילא ידעינן לפרושי הכי גם כן באשת
אחי אביו, ולא עוד אלא דקשה טובא
דבשלמא באשת אחיו הוכרח הרב לפרש
שגירשה, שאם נתאלמנה הרי זקוקה היא
לו וכדפריך בירושלמי שהביאו התוספות
(ד"ה ועל אשת!, אבל באשת אחי אביו מי
לחצו לרבנו לפרשה דוקא בגירושין וצריך

עיון.

רשי דה רבי מאיר כו'. כדמייתי בו

אפשר שכון למה שכתב
ריצב"א בתוד"ה נערה אין כו', דאסיפא
דמתניתין סמיך דתנן כל מקום שיש מכר
אין קנס, וזהו שכיון רש"י וכי תימא מנלן
דרבי מאיר היא דילמא רבנן ולמעוטי
בוגרת, ומשני כדמייתי ברייתא לקמיה,
דמלשון הברייתא דלקמיה ומ' ע"בו שהיה
רבי מאיר אומר כל מקום שיש מכר כו'

איכא למידק דרבי מאיר היא.

ב"ט ע"ם תוד"ה נערה כו פירש
רבנו ‏ חננאל כו" ואין


שח למנעח חידוש

לתרץ קושיא אחת דלכאורה איכא על
ראייתו של רבינו יצחק דרילמא לעולם
אימא לך מקום הקבר מטמא באוהל
ומיהו אינה אלא טומאה דרבנן, והיעו
דנפקא מינה בין נחרש לאבד דאילו בית
הפרס שנחרש דרבנן ושדה שאבד
דאורייתא, משום הכי כתבו דליתא דאי
אפשר לומר כן דהא טעמא דבית הפרס
דרבנן הוא משום דהוי ספק טומאה
ברשות הרבים והילכך מה לי נחרש מה
לי נאבד, בתרווייהו כון דהוי ברשות
הרבים טהור מדאורייתא.

פרק ג' כ"ט ע"א גמרא נערה אין

קטנה לא. דליכא למימר
דמתניתין לא אתיא אלא למעוטי בוגרת,
דאם כן לא הוה צריך למתנייה דזיל קרי
בי רב נערה אמר הכתוב |דברים כ"ב כ"טן
אבל בוגרת לא, דבשלמא קטנה אצטריך
דלא תימא נערה אפילו קטנה במשמע
אבל משום בוגרת לא צריכא, והוה ליה
למיתני אלו שיש להן קנס, ומתורצת
קושית התוספות בד"ה נערה אין כו', ולזה
כיון רש"י במתניתין דפירש אלו נערות

דוקא נערה משהביאה כו' עיין שם.

שיח רבי מאיר אומר כל מקום שיש

מכר אין קנס כו'. לכאורה כל

זה שפת יתר, דהיינו מאי דקאמר ברישא

ואין כאן שום יתור, ונראה דאתא לרבויי

איילונית שיש לה מכר עד שתיבגר

כדלקמן ול"ו ע'או שמקטנותה יצתה לבגר
ואין לה קנס לרבי מאיר כלל.

רש" ד"ה הבא על הממזרת. בגמרא
פריך. כו כוונת ‏ רבינו לישב


הש"ס לדוד שיא

בין שמואל לרב נחמן בזמן עיבור ויניקה,
דלרב נחמן דנפקא ליה מקרא דאשר פריו
היינו דוקא כשמשמש לבנים כדי שיזכה
להמשיך לו נשמה קדושה וזהו אשר פריו
כו', אבל בזמן עיבור ויניקה לית לן בה,
ולשמואל לא שנא דהא לא נפקא ליה
מקרא, אלא לפי שהוא ליל תענוג
כדפירש רש"י ודה מע"שו.

כפן מטתו כו צריך לומר דההוא

עמודא דנורא הוה אתי קודם

השבת איזו שעה, ולכך קאמר כפו מטתו

כדי לנהוג אבלות שעה אחת קודם

השבת, דאילו בשבת ליכא כפיית המטה

[שו"ע יורה דעה סומן ת' סעיף אי דהוה ליה
דברים שבפרהסיא.

ס"ד ע"ם במתניתין לא חדשים

בימות | החמה ולא
שחקים בימות הגשמים. הוה מצי למתני
בקצרה ואין נותן לה חדשים בימות החמה
ושחקים בימות הגשמים, ונראה רקא
משמע לן שאם נתן לה חדשים בימות
החמה והיא נתרצתה לא וכל הבעל
לכופה להתכסות בבלאותיהן בימות
הגשמים דלימא לה סברת וקבילת, משום
דאמרה ליה צער חמה קבלתי עלי ולא

צער צינה, והכי נמי איפכא.

ס"ה ע"א גמרא ואם תאמר אלכה

אחרי מאהבי כו' [הושע בי
זז. איכא להקשות מנלן דשיקויי מיירי
ביין דילמא שאר משקין שאין משכרין,
והכי נמי קשה לתרצן דאמאי אצטריך
למימר דברים שהאשה משתוקקת
לוקמיה בשאר משקין, ויש לומר דחיליה


211 למנצח חידושי

פירוש רש"י ז"ל [ד"ה שנאו בזה דחוק, וכי
משני כגון רב שמואל בר שילת צריך
לומר חדא מתרתי, או דהכי קאמר
דעונתו בכל יום אם ירצה מדינא, אלא
דמכל מקום משום אשר פריו יתן בעתו
ותהלים אי גיו לא נאה לו אלא מערב שבת
לערב שבת, אי נמי כגון רב שמואל בר
שילת ולא רב שמואל בר שילת, דאיהו
גופיה ודאי בכלל תלמידי חכמים הוא
ועונתו משבת לשבת כדלקמן.

אמרו ליה רבנן וכי מאחר דהכי למה

ליה למסמכיה. הא דלא אמרו
ליה הכי לעיל בסמוך לרבי אבהו למה
ליה למסמכיה, נראה דבשלמא רבי אבהו
דהוו סמכי ליה תרי עבדי, והך לישנא
מוכח דעבדים כנענים הוו, ומוכרח הוא,
דאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל
נוהג וגיטין סיה ע"או, הילכך לא אמרו ליה
ולא מידי, דאין הכי נמי דלא הוה צריך
למסמכיה אלא להכניעם תחת עולו הוא
דעבד דכתיב ואתה על במותימו תדרוך
[דברים ל"ג כ"טו, אבל רבי יוחנן דהוו סמכי
ליה רב אמי ורב אסי אף על גב
דתלמידיו. הוו, לא גריעי מעבד עברי
דכתיב ביה לא תרדה בו בפרך וויקרא כ"ה
מיגו, ומפרשי רבנן מלאכה שלא לצורך
שלא תאמר לו עדור תחת הגפן והוא אינו
צריך כו' כדתניא בתורת כהנים (בהר פ"ו
ביו, מעתה שפיר מקשו ליה למה ליה
למסמכיה, והוא השיב שאין זה שלא

לצורך דאם כן מה אניח לעת זקנה.

שם ע"ב עונה של תלמידי חכמים כו'
אשר פריו יתן בעתו (תהלים
אי ג'ו אמר רבי יאודה כו'. נראה דאיכא


ישי הש"ס לדוד 20

]1 14 > ל ב

* ל 2 -

ונמס כל לב כו', ומעתה אנחות דעלמא
לא מצי למילף מאנחה דבסיפא, דאיכא
למדחי שאני שמועה דבית המקדש
דתקיפא טובא, ומהיכא נילף, מאנחה
דרישא, ראף על גב דההוא נמי בבית
המקדש כתיב, מכל מקום הואיל ואינה
אלא על דבר דאכתי לא אתא, איכא
לדמויי שאר אנחות דעלמא כשהם על
רעה שכבר נהייתה בפועל לאנחה דבית
המקדש קודם שהיה בפועל, היינו דקסבר
רב, ורבי יוחנן אמר לך לעולם תרווייהו
קראי על קודם החרבן משתעו, ומאי
דכתיב על שמועה כי באה לאו על
שמועת החרבן בפועל קאמר אלא שמועה
שיחרב, ומאי דכתיב בתחילה האנח
ולבסוף תאנח, היינו להודיע דכי מתחלה
ממתנים מתחלה, וזהו האנח מיד, ולבסוף
תאנח כו' ונמס כל לב, וכיון דכוליה קרא
קודם החרבן בפועל איירי לדידיה שפיר
מצינן למילף לאנחות דעלמא, ולכי
תידוק נראה שלכל זה כיוונו התוספות

ז"ל.

מאן דכתיב בהו שוא לכם כו' ותהלים

קכ"ז ביו. נראה לע"ד דהכי פירושו
שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת כו',
דמיירי | בפועלים שמשכימים לצאת
בבוקר למלאכתם חוץ לעיר וחוזרין בכל
לילה לביתם שעונתם אחד בשבת אליבא
דר"י בר' ברוך כמו שכתבו התוספות
בד"ה והתניא כו', כן יתן לידידו שנא אלו
נשותיהן של תלמידי חכמים, שגם הם
עונתם פעם אחת בשבת דהינו מערב
שבת לערב שבת כדלקמן בסוגיא וע"בו,
וזהו כן יתן, ואת אמרת בני פירקי שעונתן
בכל יום, כן נראה לפי מיעוט שבלי, בי


שי למנעח | חד

המקדש דתקיפא טובא. איכא למיר
דשפיר קאמר רב דודאי שאני בי
המקדש דתקיפא טובא, וקשה לרבי יוחו
היכי בעי למילף מיניה בעלמא בכ
אנחה דשוברת כל גופו, ותו קשה קושיי
עצומה דלרב דלא בעי למילף מההוו
קרא דוכהתה כל רוח (יחזקאל כ"א יע
משום דשאני בית המקדש, אם כן הכ
נמי לא מצי לאוכוחי אפילו חצי גופ
מקרא דבשברון מתנים ושם פסוק י"אן דה;
ההוא בבית המקדש כתיב, דעליה קא
קרא דבתריה והיה כי יאמר אליך כו
וכמו שהרגישו התוספות וד"ה שאני
והנראה לע"ד דרב ורבי יוחנן פליג
בפירושא דהך קרא על זה הדרך, והייג
דאיכא למידק בקרא דכתיב ואתה ב
אדם האנח בשברון מתנים ובמרירוו
תאנח, וקשה דהך תאנח בקרא יתיר)
הוא דתרתי למה לי, ותו אמאי בתחילו
כתיב האנח שהוא צווי בדרך בנוג
דמשמע מיד, ובתר הכי כתיב תאנו
שהוא עתיד בדרך צווי, ואין ספק דשינו
זה לא דבר ריק הוא ובהא הוא דפליג
רבנן, דכבר ידוע דקרא קודם חרבן כתיו
וכמו שכתבו התוספות, ומעתה רב סבו
הכי קאמר קרא ואתה בן אדם האנח מיו
על השמועה שעתיד בית המקדש ליחרב.
ואנחה זו לא תהיה אלא בשברון מתנים
יען אף על גב דחרבן בית המקדש ודא
תקיף טובא, מכל מקום כיון דאכתי לא
הוה החורבן בפועל ועדיין היה תקוה שלא
יחרב אם היו חוזרין והילכך אינו אלא
בשברון מתנים, ומיהו במרירות תאנד
לעתיד כשיחרב בפועל, ואז והיה כ'
יאמרו אליך כו' ואמרת אל שמועה כ'
באה כלומר שמועה שכבר נחרב, ואז


הש"ט לדוד שיג

תוד"ף וותנים כו לא הטריחוהו

חכמים כו'. כלומר כיון שהוא

לאפוקי ממונא לא מפקינן הך מפץ יתירא

דאמרינן אפשר לה שתלך ארבע אמות,

אבל התם דלהחזיק אף על גב דאיהו נמי

מצי לילך ארבע אמות לא מפקינן מניה
מה שבידו.

פרק מציאת האשה ס"ז ע"א

תוד"ה
אמר אביי כו'. ואם תאמר אמאי אצטריך
כו'. הקושיא מבוארת דאטו מי לא ניחא
למפשט ממתניתין | טפי | ממימרא
דאמורא, ונראה לע"ד משום דהתם
בקידושין (י"א ע"בו פריך הש"ס על מימרא
דרב יאודה דקאמר כל כסף האמור
בתורה צורי מאי קא משמע לן תנינא,
ומשני דסיפא אצטריך ושל דבריהם כסף
מדינה דלא תנינא, והשתא אם איתא
שדיוקו ממתניתין דהכא מוכרח תקשי
על סיפא נמי היא גופא תנינא, אלא ודאי
שאינו דיוק מוכרח דדילמא לעולם
חמישים זוזי ממש ואם יש בכיס מפרנסין
לפי כבודה קצת יותר ומאי קושיא כמה
יהבינן לה, ומעתה שפיר מקשו התוספות
דכיון שאינו דיוק מוכרח טפי הוה עדיף
ליה למפשט ממימרא דרב יאודה
המפורשת.

שם ע"2 אשר יחסר לו ודבריס טיו חן

אפילו סוס כו'. אין להקשות
דהא אפיקתיה לעיל אשר יחסר זו מטה
לו זו אשה, דכלהו נפקי שפיר מניה דקרא
לא מיירי במטה ולא בסוס אלא הכי
קאמר כל מחסורו עליך, ואנן אמרינן
אפילו סוס ואפילו בית ואפילו אשה וכלם

בכלל.


23 למגעח חידושי

ושקלת לדידי ומגנית לי על ארעא עריך
לומר דהכי פירושו, משום דמסתמא
המפץ שנתן לה הוא קצר המצע מהשתרע
שני רעים, דאם לא כן לימא לה אם
יתרמי הכי תשכבי עמי, אך קשה דאם כן
יתן לה מפץ גדול דסגי לתרתי ולא יתן
כר וכסת, ואפשר משום זמן נדתה,
דמסתבר דלמאן דאמר אוכלת אפילו
בזמן נדותה צריך הוא לילך אצלה בליל
שבת, וכיון שאוכל שם מסתמא ישן שם
באותו לילה.

תוד"ף שתה כו כדכתיב אכול

ושתה יאמר לך |משלי כ"ג זו.

קשה דהתם הוא לשון צווי לכך נקוד

ּשְתָה ואין זה ענין להכא שהוא שָתה

מקור, ואפשר שטעות סופר הוא וצריך

לומר אכול ושתה כי מחר נמות הכתוב
בישעיה וכ"ב "גו והתם הוא מקור.

תוד"ץ איה רגילה כו'. פירוש דברי

שמואל כו'. זה דוחק גדול
שהעיקר חסר בדברי שמואל, ולע"ד
נראה דהכי פירוש דברי שמואל, רגילה
נותנים לה כוס אחד שאינה רגילה, כלומר
כשהיתה רגילה בכוס אחד בלבד שבעלה
לא היה נותן לה אלא אחד, הוי כמי
שאינה רגילה וממילא דאין נותנים לה
כלל, והדר קאמר נותנים לה שני כוסות,
כלומר אבל נותנים לה קצת כשהיתה
רגילה בשני כוסות, וממילא מובן דמה
שנותנים לה אינו אלא כוס אחד, וזהו מן
החריצות ‏ והחידוד ‏ למר שמואל דהוה
משתעי בלשון חכמה לחדדר בה את

התלמידים.


וי הש"ס לדוד 22

דחיותה הוא, ומשני דלאו הכי אלא
לעולם אין פוסקין, והא דכתיב ושקויי
מיירי בתכשיטין דלא סגי בלאו הכי
המעט הוא אם רב אבל יין לא, והך
דכתיב בתר הכי והיא לא ידעה כי אנכי
נתתי לה'הדגן והתירוש הכי קאמר, והיא
לא ידעה שכל זמן שהיתה עמי ומתזנא
מיני הוה יהיבנא לה טפי ממה שנותנים
לה מאהביה דיהיבנא לה חמרא נמי,
כדאמרינן בגמרא דבעלה עמה לית לן
בה.

עו" ד"ה ויבואו אל ביתם ושמואל א' אי

י"טו. והדר כו'. פירוש דאם לא כן

לישנא יתירא הוא דפשיטא שאם לא

ידעה היאך נתעברה, ואי נמי הוה ליה
למימר ואלקנה ידעה ויזכרה ה'.

עול ד"ה כי האי. כמדת אמתי וזרועי.

פירוש דרש"י ז"ל מרגיש אמאי

קאמרה בשופרזי כי האי, הוה לה למימר

בשופרזא, ולכך משני דהכי קאמר תרי

שופרזי הוו: זימנין כמדת אמתי וזימנין
כמדת זרועי.

רש" ד"ה כי אזילנא. ואני משרה כו'.

לולא דבריו ז"ל אמנא דהכי
קאמר כי אזילנא במוצאי שבת שקילנא
להו וכי אתינא בערב שבת, ואתיא
אליבא דמאן דאמר |לקמן עיבו מאי
אוכלת תשמיש, אי נמי אפילו למאן
דאמר אוכלת ממש רוצה לומר אף
אוכלת, והשתא אתי שפיר מאי דקאמר
זימנין דמתרמי בין השמשות ולא מצי
מייתית להו לפי שקדש היום ואסור
להוציא מרשות לרשות, ומאי דקאמר


שיב למנצח חידוש

של המקשן מדכתיב בתר הכי ושם פסוק ייו
והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה הדגן
והתירוש והיצהר כלומר הנזכרים בקרא
דלעיל, ואם לא נפרש שיקויי ביין היכן
הוא התירוש, אך קשה אעיקרא דמלתא
דמאי קושיא מהך קרא דאצטריך לשנויי,
אדרבא נימא לעולם דשקויי מיירי ביין
ואפילו הכי ליכא למימר דפוסקין יין
לאשה, דהכא קרא מיירי בדמון זונה
מנאפת האומרת אלכה אחרי מאהבי
נותני לחמי כו', ואם כן אדרבא לדידה
דוקא הוא דיהבי לה מאהביה יין לפי
שהיין מרגילה לתאוות תשמיש הא
לשאר נשי לא יהבינן להו, ואם כן מאי
קאמר ואם תאמר כו' ודחיק לאוקמי
בתכשיטין, | ונראה | דאיכא למידק
בלישניה דקרא דקאמר לחמי ומימי כו"
הכל בכינוי והוה ליה למימר לחם ומים
צמר כו', אלא הכי קאמר קרא כי זנתה
אמם הובישה הורתם, כלומר ראויה היא
להתבייש דלא זו בלבד שוינתה אלא
שהלכה אחרי ריקים שלא היו נותנים לה
כמנהג הזונים, כי לכל זונות יתנו להן בעין
יפה, וזו אמרה אלכה אחרי מאהבי אף על
גב שלא נתנו לי אלא לחמי ומימי בו"
כלומר בצמצום מה שעריך למחייתי
בדוחק ותו לא, ואפילו הכי רצונה לזנות
אחריהם, והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה
הדגן כו' כלומר אפילו זה המעט שהיא
אומרת שנותנים לה מאהביה לא ידעה כי
אנכי נתתי לה, ומעתה הואיל. וחזינן
-דקרא קאמר שלא היו נותנים לה אלא
בצמצום ואפילו הכי חזינן דקא חשיב
בהדייהו שקויי דהיינו יין כמו שהוכחנו
לעיל, מוכח דלא סגי בלאו הכי אפילו
בדוחק ושמע מינה פוסקין יין לאשה כיון


זש"ס לדוד שטו

גיבוי הצדקה מיד הגבאין או לגבות לקט
שכחה ופאה מבעל הבית דאכתי אינו
מוחזק ודאי מחייבינן ליה למכור, ולא
קאי רב פפא אלא אמחרישה דכספא
דלעיל וכיוצא בה, כלומר דברים שהם
כלי תשמיש אמנם לא שייך בהו פינוק,
כאן לאחר שבא לידי גיבוי ואחר כך נפלו
לו בירושה מהנך כלים, אין מחייבין אותו
למכרם אם רוצה לקבל צדקה אלא
נותנים לו כמלפנים, הואיל וכבר מוחזק
שנותנים לו לא איבד חזקתו בשביל כלים
אפילו יהיה מחרישה, כן נראה לע"ד,
לדידי לא קשיא קושית התוספות (ד"ה
כא עיין עליהם.

מתניתין במאה או בחמישם.

תרווייהו צריכי, דאי תנא
כמאה הוה אמינא דוקא במאה הואיל
גלו דעתייהו דלא בעו ליתן לה כמו עני
שבישראל אלא דניחא להו לעלויה
זילכך יכולה להוציא עד מה שראוי, אבל
זמישים אימא לא, ואי תנא חמישים,
נדרבא משום דיהבי לה הפחות שבערכין
ימא דמשום הכי מציא טענה, אבל
נשהוסיפו איזה דבר נימא סברה וקבילה
[א משמע לן. ועיין מה שכתבתי בספרי
ל המשנה ו[שושנים לדוד פרק ו' משנה ו' על
'ברי התוספות יום טוב ד"ה במאה וכו' איצטריך
בו', כתב רבינו וזה לשונויו הקשה הרמ"ז לפי
ה הוה ליה בבא דמאה בדרך זו ואין
נריך לומר זו ושל חמשים לא זו אף זו,
לא נראה לומר דמה שאמרו בחמשים זוז
א קאי אוכתבו דלחמשים זוז אין עריך
תובה, דהא המשיא בתו סתם נותן
ומשים זוז והכי קאמר לא מיבעיא
שנתנו מאה אלא אפילו השיאוה סתם


5 למנעח | חדשי!

בעתם! והכי קאמר הכל לפי מה שהוא לפי
עתו, וממילא דהכא נמי כל חד לפי
לימודו במה שרגיל בו.

תוד"ה וחכמים אומרים וכו'. אלא

הכא דלא מסתבר ליה וכו'.
ואין להקשות דסוף סוף הוה ליה למדרש
כדדריש הקם תקים ודברים כ"ב ד') אפילו
מאה פעמים |בבא מציעא ל"א עייבו הכא נמי
נימא העבט תעביטנו |שם טיו חיז אפילו
מאה פעמים, דלהא לא צריך דהא רישיה
דקרא כתיב כי פתוח תפתח ומיניה איכא
למדרש שפיר אפילו מאה פעמים אפילו
במתנה, כל שכן בהלואה דליכא חסרון
כיס, אלא ודאי דיברה תורה כלשון בני

אדם וברכות ל"א ע"א).

תוד"ה דכתיב היא מוצאת |בראשית

ל"ח כ"הו. רבינו חננאל גריס
וכו'. נראה דרוצה לומר גריס בגמרא,
דהא בספרים שלנו איתיה באל"ף וכן
במסורה, וכוונתו לומר מדהוה מצי למימר
מוצאה, וכתב מוצאת למדרש כאילו
כתוב בלא אל"ף להיות האל"ף נחה, ואף
על גב דאם כן שהוא מלשון ויצת אש
[איכה ד' "או הוה ליה למימר מוצתת על
משקל מוגשת שהוא בינוני מההפעל והוא
מהחסרים ששרשו יצת, אפילו הכי חיסר
הכתוב אות אחת לפי שבאמת לא
השליכוה לאש באופן שלא היתה
מוצתת, אלא דדרשינן שאפילו היתה
באה לידי מדה זו לא היתה מגלה הדבר.

ס"ח ע"א גמרא כאן קודס שיבא
לידי. גיבוי וכו'. נראה
לע"ד דהכי פירושו, קודם שיבא לידי

- ו


שי הש"ס לדוד 24

.א שא 2/0 7-2

-

+0 8%

|-8ז]-

. 3 > |)! 1

ת*ך אין לו כו' דברי רבי מאיר וחכמים

אומרים | כו | מצינן | למימר
דקמפלגי בההיא דרשב"ג (שבת " ע"בו
הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, רבי
מאיר לית ליה דרשב"ג, משום הכי קאמר
נותן לו לשום הלואה והדר יהיב ליה
במתנה בינו לבין עצמו דזכין לאדם שלא
בפניו ועירובין פ"א ע"בו, ולא לימא ולא
מידי דבמתנה יהיב ליה דראם כן מימנע
ותו לא שקיל זימנא אחריתי, ורבנן אית
להו דרשב"ג דנותן מתנה צריך להודיעו,
הילכך לא ניחא להו בהכי אלא אדרבא
נותנים לו לשום מתנה כלומר לפתוח לו,
דאף על גב דידעי דלא רוצה במתנה
אפילו הכי פותחים לו, רוצה לומר נותנים
לו פתח שיתרצה לקבל המתנה ואומרים
לו דברים המתישבים על הלב לפייסו
שיקבל, ואי לא בעי אז נותנים לו לשום
כו', ורבי שמעון סבר דאם כן אפשר
מעיקרא לפייסו לקבל במתנה, אלא
תחילה מיד יתן לו בהלואה דלא יגרע
שכרו מפני זה, אדרבא קיימא לן ושבת ס"ג
ע"א! דגדול המלוה יותר מן העושה צדקה.

חלש דעתיה. הא דלא חלש דעתיה

דאבא חלקיה במסכת תענית

ובג ע"בו כי קדים עננא בזויתא דדביתהו,

משום דהתם אינו אלא קצת קדימה דסוף

סוף בזויתא דידיה נמי אתיא, אבל הכא

שהוא ניזוק והיא לא משום הכי חלש
דעתיה.

רש" ד"ה בעתו. הכל לפי מה שהוא ,

צריך כל יחיד ויחיד לפי לימודו.
לכאורה לשון כפול הוא, ואפשר שכוון
הרב למאי דכתיבנא לעיל עיין שם [ד"ה

,


שד | למנעח - חו

א" בעית אימא בליטרא בשר וכו"

משום דלפירושא קמא קשו
דבשר סתם הוי בשר בהמה, ורב אשי ל
ניחא ליה אפילו בלישנא בתרא דאם כ
הוה ליה בשר ליטרא, דבהכי הוה משמ!
דליטרא לא קאי על הבשר אלא על
הדמים. [עיין עוד לעיל במאמר שניות לאריוו

כתובות ס"ז ע"ב).

ןלא חיישת לדוחקא דצבורא וכו'. רב

נחמיא לעיל לא אמר ליה הכ
משום דהתם בשר בהמה שאינו כל כן
ביוקר, אבל העוף היה ביוקר רב כנראז
משינויא דלעיל ליטרא בשר משל עופות

בעתם לא נאמר אלא בעתו וכ

[תהלים | קמ"ה | ט"ח. | דליכ;
למימר דבעתו קאי אאוכל בעת האוכ:
וכדכתיב ורות בי יידו לעת האוכל גוש
הלום, דהא לאו מלתא פסיקתא, רכול
עלמא לאו בחדא שעתא אכל
וכדאמרינן (שבת " ע"א שעה ראשונ
מאכל לודים שניה וכו' עד שישית מאכ'
תלמידי חכמים ואם כן הוה ליה למימ
בעתם דאינשי, אלא דאי הוה כתיב כ
הוה משמע דבחדא שעתא קא יהי
לכלהו, ‏ הילכך כתיב בעתו למימר:
דלכל אחד ואחד יהיב ליה קודשא ברי
הוא בעתו שהוא רגיל לאכול כדלעיל נ
היכי דלא לצטער ההוא פורתא, ומינ
דכי היכי דקפיר קודשא ברוך הוא למיה
לכל חד בזימניה כדי שלא יצטער, דהו
נמי יהיב לכל חד דבר הרגיל בו מהא
טעמא גופא כדי שלא יצטער, כן נראה ל
לפרש דאי לאו הכי מה זו ראיה מן העו

לדבר שרגיל בו.


הש"ס לדוד שיו

כדאמרן דנזונת מנייהו בלא חיובא, אז
נוטלת עישור נכסים דלא שייך לומר
ויתרה, דמשום דקא מתזנא מנייהו הוא
דשתקה, ואם כן לא קשיא מידי מהכא
אדרבא הוי סייעתא למאי דמשנינן לקמן
אליביה דרבא, ומאי דקאמר הש"ס לעיל
הכי נמי מסתברא דאם כן קשיא דרבי
אדרבי וכו', משום דאכתי לא סליק
אדעתיה לחלק בין מתזנא מנייהו להיכא
דלא מתזנא, ותו משום דבלא זאת הא
קשיא ליה ממתניתין דיתומה משום הכי
מקשי נמי מההיא, אבל לעולם אי לאו
אלא מההיא דרבי איכא שפיר לשנוייה
כדאמרן.

תוד"ה והא מעשים וכו'. בימי רב לא

איפשיטא וכו'. דייקי לומר

בימי רב ולא קאמרי בימי רב ורבי יוחנן,

משום דלקמן וסיט ע"או מיבעיא לן לרבי

יוחנן אי שמיע ליה או לא שמיע ליה ולא
איפשיטא.

תוד"ח דאילו פרנסה וכו'. ששיעבדו

אחין וכו'. כל דבריהם הנם
כתובים להדיא בפירוש רש"י |ד"ה
ממשעבדי, ואילך! ומה באו לחדש, ונראה
דכוונתם ז"ל לפרש הרגש אחד בלשון
הש"ס, דקאמר מאי פרנסה אינה כתנאי
כתובה אי נימא דאילו פרנסה וכו' ותנאי
כתובה וכו', וכל מי שיש לו חיך יבחין
שלשון מהופך הוא, שהרי מדברי רב הונא
מוכח להדיא שרין התנאי כתובה הוא
מלתא דפשיטא ודין הפרנסה הוא אתא
לאשמועינן לומר שאין דינו שוה לתנאי
כתובה, ואם כן פשוט דהכי הוה ליה
למימר מאי פרנסה וכו' אי נימא דאילו


217 למנצח חידושי

במזונות ‏ לא מצינו לשום תנא דנימא
דשמין באב והא לא תיסק אדעתין כלל
מטעמא דכתבו התוספות בדבור שאחר
זה הילכך ודאי דלא קאי אנזונין, ותדע
דלא קאי אלא אפרנסה דהיינו נדוניא
מדקתני כך וכך היה נותן לה, דלשון זה
שייך | טפי בנדוניא | ולא במזונות
וכדכתיבנא לעיל על המאי לאו.

שם ע"2 תוד"ה בין נישאו וכו'. דאם

כן לישמעינן דאפילו נישאו
ובגרו וכו'. פירוש איברא דאי הוה נקט
הכי לא הוה מצי למימר איבדו מזונותיהן,
דלשון זה משמע דאין רוצין עוד לזונה
וכמו שכתבו התוספות בדבור שאחר זה,
והכא על כרחך אי בעי למימר לא איבדו
פרנסתן אפילו נשאו ובגרו בהכרח דמיירי
בדמתזנא מנייהו, דאי לאו הכי לרבי נמי
צריכה למחות כשבגרה ונשאת וכדאמר
ליה רבינא לרבא, ואלא מיהא היינו דקא
מקשו התוספות, אם איתא דכל עצמו לא
נחית אלא לאשמועינן רבותא דדינא
בפרנסה לא ליתני כלל איבדו מזונותיהן,
דביה ליכא שום חידוש דמקמי הכי טובא
נמי איבדו מזונות דהיינו באירוסין, אלא

ודאי לית ליה לרב.

תוד" ומי אמר רבא וכו'. קשה

לרשב"א וכו'. נראה לע"ד
דאי מההיא איכא למימר דהכי קאמר
בת הניזונת מן האחין כלומר בת בוגרת
דתו לא שייך בדידה תנאי כתובה,
ואפילו הכי היא נזונת מן האחין כלומר
מדידהו מרצונם הטוב, ודייקא נמי דקתני
מן האחין דאטו מי לא ידעינן דמאחין
הוא דאית לה המזונות, אלא מוכח


שי הש"ס לדוד 216

דמסיים בברייתא אין אומרים אילו אביהן

קיים כך וכך היה נותן לה, ואילו בפרנסת

עצמה דהיינו מזונות לא ניחא לישנא

דנותן לה לגבי אביה, אלא הוה ליה לומר
כך וכך היה מפרנסה.

תוךד"ח בטלי כסף וכו לא שייך
פינוק. קשה דהא מסקנן
= בסמוך דבין בכוסות וקערות בין במטה

ושלחן שייך פינוק אפילו אם הם של זהב
< | ממש, רמצי למימר מאיסי לי ולא מקבל
| עילוואי, וכל שכן במפות שהם לתשמיש
לקנח פניו ופיו דפשיטא דשייך פינוק,
ונראה הטעם דלא עייפינהו כדלעיל |פ"ז
| | ע"בו, משום דמדקבעו ליה במה אתה
סועד בטלי כסף או בטלי זהב שמע מינה
= | דהוה רגיל זימנין בהני וזימנין בהני, ומוכח
בטלי כסף נמי דהיינו של פשתן הוו
| מתקבלי עילויה, ופשיטא דטלי זהב
| | דהיעו של משי או תולעת שני דמיהם
| יקרים טפי, אם כן הוה ליה. למוכרם
ולהשתמש בכלי פשתן קודם שיבא לידי
קיבול צדקה, אלא מוכח דרמאי הוה,
ואפשר שלזה כיונו התוספות עצמם
+ | שכתבו דבהנך דברים לא שייך פינוק,
כלומר בהנך תרתי לא שייך פנוק
| בתרווייהו ביחד ועל דרך האמור.

תוד"ח מאי לאו וכו'. קשה קצת
| לרשב"א וכו'. דודאי מאי
' דקתני בברייתא כיצד לא קאי רק
| אמתפרנסות | דהיעו פרנסת הבעל,
|| דבההיא דוקא שייך למבעי כיצר, משום

דאיכא בה פלוגתא דרבי יאודה ורבנן
| במתניתין, וקא משמע לן האי תנא אין
= | אומרים וכו' ולאפוקי מדרבי יאודה, אבל


שטז למנצח חידו

דאיכא תקנת רבנן דיתן חמשים מכל
מקום יכולה וכו', אם כן יש לומר דכתבו
חמשים זוז דסלקא דעתך אמינא כיו
דכתבו מה שלא היה צריך לכתוב
דאפילו סתם יש לה חמשים, ומדכתבו
הוה אמינא דהבו דלא להוסיף ע"כ, ואנכ'
לא ידעתי מעיקרא מאי קשה על
התוספות יום טוב ז"ל, דנראה שדרכו ז"?
היא דרך כבושה וסלולה שדרכו בה בעלי
הגמ' בכל כהאי גוונא צריכי דאי איתמו
בהא וכו' ואי איתמר בהא וכו', והכא נמ
צריכי דאי איתמר מאה הוה אמינא בהא
הוא דצריכה להמתין עד שתגדיל אבל
בחמשים 'כולה מיד צריכא, ואי איתמו
חמשים בהא הוא דיכולה להוצ'א
משתגדיל אבל מאה הואיל והוסיפו על
השיעור | המועט אימא לא אפלו
לכשתגדיל קא משמע לן, ולפי קושית
הרמ"ז תיקשי הכי בכל כהאי גוונא
דבש"ס, ומה שפירש הרמ"ז בדרך לא
מיבעיא קשה לי דאטו חמשים דוקא הוא
דתקינו רבנן דיתן ותו לא, הרי לא אמר
אלא לא יפחות מחמשים, ולעולם כל
כמה דפשיט טפי עדיף ותבוא עליו ברכו
אדרבא הנותן חמשים הוי כעין רעד
והמוסיף עין יפה, וגם מה שכתב בפירוע
השני דכיון דכתבו מה שלא היה צרין
וכו', פליאה דעת ממני ולא ידענא מנא
ליה הא דלחמשים זוז אין צריך לכותבכ
בכתובה, ופעמים שהיא תובעת שהכניסו
לו אלף זוז ומאן מוכח, ותו מי עדין
ממאתיים זוז דכתובה דאיכא מאן דאמו
שהם דאורייתא ואפילו הכי לא נמנעיו
מלכותבם ומאי שנא הכא.

גמורא מאי לאו פרנסת הבעל. כו

המאי לאו נראה דהיינו ממא


הש"ס לדוד שיט

יימר לשלוחיה, ונראה כוונתו ז"ל דחשו
אביו של יימר הוא היה המלוה, והא
דהזכיר הש"ס יימר בר חשו הוא משום
דיימר הוא אמר לשלוחו לתפוס הארבא,
והכי קאמר יימר בר חשו שזה האיש חשו
אביו הוה מסיק זוזי וכו', אמר ליה בנו זה
יימר לשלוחיה זיל וכו', ומשום הכי הוא
דאמרו ליה רב פפא ורב הונא את תופס
לבעל חוב וכו', אבל אם חשו המלוה היה
עושה שליח ודאי דהוה קונה, ונמצא
שנשמר רש"י ממה שכתבו התוספות |ד"ה
את] עיין עליהם.

פ"ןו ע"ם גמרא אבעיא להו רבי

אליעזר על ידי גלגול
וכו'. אף על גב דלא נזכר גלגול
במתניתין מכל מקום יש צד לומר שו
כוונתו, דאם לא כן למה ליה להזכיר
אפילו על הלכה וכו', הכי הוה ליה למימר
אפילו לא הושיבה חנונית וכו' דממילא
משתמע דעל כל מה שנגעה משביעה,
והיינו נמי רקאמר בתר הכי אי אמרת
בשלמא לכתחילה, כלומר אף על גב דאי
אמרת הכי קשיא קצת מהלשון כדלעיל
מכל מקום שפיר יש לישב דנקט הכי

לקצר, אלא אי אמרת כו'.

תודח רבי אליעוזר אומר וכו'. לא

כפירוש הקונטרס וד"ה עיין וכו"
אלא טעמא וכו'. הקשה הרב מהרש"א
ז"ל דאם כן אדפריך בגמרא מהברייתא
דאמרו לו לרבי אליעזר אין אדם דר וכו'
אלא אם כן לכתחילה וכו', טפי הוה ליה
להקשות בפשיטות ממתניתין דאם כן
דעל ידי גלגול קאמר מאי טעמא דרבנן,
דהשתא אכתי לא סלקא דעתין הך


119 למנצח חידושי

הכי שמע מינה דכוונתם דמלבד הקושיא
המבוארת בדבריהם ממקום אחר על
פירוש רש"י, ‏ בר מן דין דמגופא
רשמעתא. דהכא מוכח דלא כוותיה,
והיינו דקאמרי לא כפירוש הקונטרס וכוי
כלומר כשתדקדק בסוגיא תראה שאינו
כפירושו, כך אני רגיל לפרש כל כי האי
גוונא, והכא נמי אתי שפיר דאי כפירוש
רש"י [ד"ה בוצינאו נמצא שאין המשל דומה
לנמשל, דהמשל בוצינא וקרא הכל מין
אחד והנמשל לאו הכי שהפירות ענין
אחד וגופה של קרקע ענין אחר.

תוד"ז מתה שניחא. שמא משום

דרוב פעמים וכו'. כלומר
שמא פירושא כך דמיתה שכיחא טובא
שתמות האשה תחילה, משום דכל כך
שכיח למות האיש תחילה או האשה
תחילה במיתה סתמית והויא ליה מחצה
על מחצה, סמוך למחצה דנשי מייתי
ברישא אותן שמתות מחמת לידה והויא
לה רובא דרובא דאשה מתה תחילה,
ולפי זה אין צריך לפרש מכירה לא
שכיחא דרוצה לומר לא שכיחא כלל
משום דקשה לה למכור וכו' כמו שאמרו
אחר זה, אלא די לנו לפרש מכירה לא
שכיחא כל כך כמו מיתת האשה תחילה,
או שמא לא ניחא לן לפרושי הכי אלא
נאמר מיתה שכיחא כלומר שכיחא קצת
אף דלא הוי רוב פעמים, ומעתה בהכרח
לפרש מכירה לא שכיחא שקשה לה

למכור, כך נראה לפרש המשך דבריהם
ז"ל.

פ"ד ע"ב רש"י דייה חשו. שם האיש.
ובתר הכי פירש אמר ליה


וי הש"ס לדוד 28

ענן ענן מקרקעי או ממטלטלי ומאן

יתיב בי מרוחא ברישא. כלומר
מדבריך דשלחת לי סתם שמע מנה
דמלתא דפשיטא לך מהי גבי, ומאי
פשיטותך אי משום דקיימא לן הלכתא
ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין
לפרנסה (וכדמסיק רבא בתר הכי וע"בו),
הא לאו מלתא פסיקתא דקיימא לן כרבי
דלפרנסה שמין באב וכתבו התוספות
לעיל בפרק נערה דף נ"א (ע"א ד"ה
ממקרקעי] דהיינו | בדאמידניה ואז גבי
אפילו | ממטלטלי, ‏ והא דקיימא לן
ממקרקעי דוקא הינו בלא אמידניה
ובהכי לא קשיא דרבא אדרבא עיין שם,
והכי נמי יש לומר דהוה סבר רב הונא
והיינו דשלח ליה אנא לא מצינא למידק
ממאי אגבה, דאנא לא הונא באתריה
דגברא דמית, את דבאתרך הוה אימא לי
אי מקרקעי או ממטלטלי, דאי אמדיתו
ליה מגבינן לה ממטלטלי ואי לא
ממקרקעי דוקא, דהא לאו דינא פסיקתא
הוא, הא למה זה דומה למאי דקיימא לן
[ברכות ‏ מ"ו ע"ב! שלשה מסובין בסעודה
גדול מיסב בראש ואפילו הכי לאו מלתא
פסיקתא היא, דהא מאן יתיב בי מרזחא
ברישא אי תימא גדול ליתא אלא האבל
אפילו הוא קטן, הכא נמי לאו מלתא

פסיקתא היא.

פרק הכותב 5" ע"ב תוד"ה

בוצינא טב מקרא.
לא כפירוש הקונטרס וכו'. דרך התוספות
להביא פירוש רש"י ולהקשות עליו, והכא
נמי הכי הוה להו למימר פירש רש"י
שניהם מין דלעת ולא נהירא דהא
קישואין מתרגמינן וכו', ומדלא קאמרי


שיח למנצח חידוע

תנאי כתובה לא טרפא ממשעבדי ואילו
פרנסה טרפא ממשעבדי, ודיוק זה כיוונו
התוספות ליישב דלא מצי למימר הבי,
דאם כן כי היכי רמאי דקאמר ברישא
דאילו תנאי כתובה לא טרפא ממשעברי
רצונו לומר לא טרפא ממשעבדי כלל
משום משעבדי בין שעבד האב ובין
שעבדו אחין, הכי נמי מאי דמססים
ופרנסה טרפא ממשעבדי רצונו לומר מכל
משעבדי אפילו שעבד האב והא ליתא,
משום הכי הקדים הש"ס לומר דאילו
פרנסה טרפא ממשעברי כלומר מאיזה
מהם דהיינו מה ששיעבדו אחין מיהא.

ס"ט ע"א גמרא תלה ליה רב לרבי

וכו'. איכא למידק למאי
נפקא מינה האריך הש"ס לבאר דתלה
ליה ביני חיטי והוה מצי למימר דכתב
ליה סתם, ונראה משום דאמרינן בתר הכי
דרב מבעיא ליה בין מכרו בין משכנו
וסבר אי כתיבנא ליה מכרו וכו', והשתא
אכתי קצת קשה שהיה אפשר שרבי
ישיבנו סתם כמו שהיתה שאלתו סתם
ואכתי מידי ספיקא לא נפיק, דאי ישלח
ליה מוציאין, דילמא רבי הבין דברי
שאלתו במשכנו דוקא ולכך שלח ליה
מוציאין אבל במכירה דילמא יודה דאין
מוציאין, והכי נמי איכא לספוקי איפכא,
ולכך הוה עדיף שיפרש שאלתו, ולכך
קאמר הש"ס דאין הכי נמי דהוה בדעתיה
דרב למיבעי תרו"הו, | אלא דשכח
לכותבו בתוך האגרת וכבר היתה האגרת
כתובה כולה והשליח נחפז ולא הוה אפשר
ליה אלא למכתביה ביני חיטי, וצר לו

המקום לפרש די באר וכתב בקיצור.


הש"ס לדוד שכא

וכדפירש רש"י (ד"ה אבלו, אבל השתא
דחזינן בירושלמי רשפיר מתוקם מאי
דקתני נמי על ורשיך וכו' בשבועת
אפוטרופיא ודלא כפירוש רש"י אם כן
תימא אמאי נקט נדר וכו', והוכרחו לתרץ
בדוחק דתנא רישא אגב סיפא, ולמאי
דמסיימי ומיהו בגמרא וכו', השתא לפי
זה צריך לומר כדברי הנמוקי יוסף וסימן
שמ"ה ד"ה כתבן דהיינו טעמא דנקט נדר,
דאי לא כתב לה כן לא פטר לה אלא
משבועה דחמירא ועדיין יכול הוא
להדירה.

פ"ז ע"א אמר רבה וכו' נקי נדר נקי

שבועה וכו' ורב יוסף וכו'.
איכא למידק במאי קמפלגי, ונראה דרבה
דייק דאי כרב יוסף דמפרש נקי נפשך
בשבועתא אמאי אצטריך לאתנויי, אפילו
לא יאמר יש לה מן הדין דחייבת שבועה
אם כן תנאי זה למה, ורב יוסף אמר לך
הא לא קשיא דהתנאי אצטריך לצד דאם
לא התנה הכי דינה לפי תקנת רבן
גמליאל שתהא נודרת ליתומים, ולכך
מהני תנאיה דלא תנקה אלא דוקא
בשבועה, והכי קאמר נקי נדר, מה שמן
הדין היית מנקה עצמך בנדר הריני מתנה
עמך דנקי נפשך בשבועה, ופירוש זה
נראה מוכרח דאם לא כן הוה ליה למימר
נקי נפשך בנדר ובשבועתא, ומדלא
קאמר הש"ס אלא נקי נפשך בשבועתא
מוכח דרוצה לומר בין לגבי דידי בין לגבי
יורש נקי בשבועתא דוקא, ואם כן קשה
למאי נפקא מינה הזכיר נקי נדר אלא
צריך לפרש כדאמרן, ונראה שכך הבין
רש"י גם כן שהרי פירש נקי נפשך
בשבועתא, אם יחשדוך השבעי להם, הרי


1 למנצח חידושי

לרווחא דמלתא אבל לשיטת התוספות
קשיא, ומשום הכי מייתו הירושלמי
דאיתא הכי בהדיא מאי טעמא דרבנן אי
אתה אומר כן וכו', וכי תימא דהירושלמי
מיירי לפי המסקנא דלכתחילה פליגי
אבל אי נימא דעל ידי גלגול פליגי אין
הכי נמי דלא מהני הך טעמא דשלום
הבית כיון דמדינא יש לו רשות לא
מפקעינן זכותיה בהך טעמא, משום הכי
הוצרכו לאתויי אידך דירושלמי שברה
כלים וכו' דקאמר מסתברא אפילו
כשומרת חנם אינה משום שלום הבית,
והא ודאי דלפי שורת הדין לא גריעא
לכל הפחות משומרת חנם דהא בידה הוא
מפקיד כל כלים שבבית, ואפילו הכי
מטעמא דשלום מפקעינן זכותיה ואמרינן
דפטורה מכל וכל אפילו מפשיעה ואפילו
כשומרת חנם אינה, אם כן אף אתה אל
תתמה למאי דאמרן דאף על גב דסברי
רבנן דבעלמא מגלגלין בדרבנן, הכא
מיהא לא מצי משום שלום הבית ודוק.

תוד"ח נדר ושבועה וכו'. תימא אמאי

נקיט נדר וכו'. פירוש קשר
דבריהם כך נראה לע"ד, דבשלמא בלא
הירושלמי |כתובות פ"ט ה"הו הייתי אומר
בפשיטות דמתניתין לצדדין קתני, דנקט
שבועה משום בבא דרישא ונקט נדר
משום בבא דסיפא, תדע דבלא זה על
כרחך מתניתין לצדדין מתניא, דהא מאי
דקתני אין יכול להשביעה מפרשינן נמי
בשבועת אפוטרופיא, ומאי דמסיים אבל
משביע את יורשיה וכו' לא שייך בהו
שבועת אפוטרופיא, אלא צריך לומר
דוקא בענין אחר דהיינו בשבועת היורשים
שבועה שלא פקדתנו ולענין גביית כתובה


שי הש"ס לדוד 220

*? *<  -4-(ד|‎

*₪, 4 ש ₪ ש

ו

הכא צריך הוא להודות ומאי טעמא הוא

זה, ומשני דאי נמי אין שלום וכו', ותו

איכא למידק מה בעו התוספות לאתויי

שאר דברי הירושלמי שברה כלים מאי
את עביד וכו'.

אַשיך מכל זה נראה שזו כוונת התוספות

לא כפירוש שפירש הקונטרס וכו',
כלומר לפי האמת לא מצינן למימר
כפירושו דהיינו טעמיה דרבי אליעזר,
דהא בפרק הנשבעין מסקינן דמגלגלין
וכו', ומכל מקום צריכין הכא לפירושו לפי
הסלקא דעתין דתלמודא, כי היבי רלא
תקשי למקשן אדפריך מברייתא ליפרוך
ממתניתין כדלעיל, ולדברי רש"י ניחא
דלא פריך ליה ממתניתין לפי שהיה לו
מקום לדחות ולומר דלעולם מצינן למימר
דפליגי בגלגול, וטעמא דרבי אליעזר
דמגלגלין בדרבנן ותנא קמא סבר דאין
מגלגלין, ולהכי פריך מברייתא דהשתא
הכי פריך תא שמע אמרו לו אין אדם
וכו', ראפילו תימא דרבנן לדבריו דרבי
אליעור קאמרי, מכל מקום אי אמרת על
ידי גלגול מאי נפקא מינה, ומשני ליה
בעל הבעיא דאמרה לו כלומר. כון
דדייקת וכו' כלומר וזה עיקר טעמייהו
דרבנן, ולעולם רבנן נמי סבירא להו
מגלגלין לפי האמת וכפי המסקנא
דשבועות, והשתא קשיא להו לתוספות
על פי דרכם דמאי קאמרה כיון דדייקת
וכו' לא מצינא דאידור בהדך, ומה בכך
דלא מציא סוף סוף הואיל ומדינא סברי
דמגלגלין אף בדרבנן היכי מפקעינן זכותו
שיכול לגלגלה מדינא בהך טעמא
קלישתא דלא מצינא וכו', בשלמא
לפירוש רש"י ניחא דטעם זה אמור רבנן


שב למנצח | יד

טעמא רכיון דדייקת וכו', ועוד הקשו
הרב דמה זו ראיה מייתו התוספוו
מהירושלמ' |כתובות ‏ פ"ט ה"דו ‏ דילמ:
הירושלמי איירי לפי המסקנא דהכ;
דמסקינן דבלכתחילה פליגי ואז ודא
דטעמא דרבנן משום שלום הבית, אב'
אי אמרינן דעל ידי גלגול פליגי דילמ:
לאו היינו טעמא אלא כדפירש רש"י ז"ל
עד כאן תורף דבריו, ואני ארבה להקשוו
בלישנא דתוספות דקאמרי לא כפירו?
שפירש הקונטרס וכו' אלא וכו', ואין ז
דרך התוספות אלא הכי הוה להו למימו
פירש הקונטרס דתנא קמא סבר וכו
וליתא דהא בפרק כל הנשבעין ושבועו
מ"ח ע"בו וכו" אלא נראה דטעמא וכו', ות
איכא למידק דאפילו יונח דהירושלמ
קאי לאוקימתא דעל ידי גלגול אפילו הכ
מה מצאו התוספות בירושלמי טפי מש"
דידן, הרי בש"ס דידן נמי בהדיא אתמו
הכי אלא אי אמרת על ידי גלגול מא
נפקא מינא דאמרה ליה כיון דדייקו
בתראי וכו', הרי דטעם שכתבו התוספוו
הוא ש"ס ערוך הכא ולא נעלם בודא
מעיני רש"י ואפילו הכי פירש רטעמ:
דרבנן משום דאין מגלגלין בדרבנן, או
כן באותו ענין שיתורץ אליביה דרש"
לשון הגמרא דהכא יתורץ נמי לשו
הירושלמי, ואיכא למימר דהכי קאמר
רבנן לדידן בשום ענין הכי קיימא לן דאי
מגלגלין בדרבנן, אלא אפילו לדידן
דאית לך מגלגלין הכא מיהא אודי ל
דמציא למימר ליה כיון דדייקת וכו', ואו
כן הכי נמי נוכל לפרש דברי הירושלמ
דהכי קאמר מאי טעמא דרבנן דאמרו ל
לרבי אליעזר אין אדם דר וכו', דמשמ!
דרצונם לומר דאפילו לשיטת רבי אליעזו


הש"ס לדוד שכג

שנשנית בבית דינו של רבי, מיהו קושיא
קמייתא לא מצי להקשות כן דהיכי
תרמייה היכי מצי למתני בברייתא תלת
והא במתניתין לא קתני אלא תרין, ומאי
קושיא בכלל מאתיים מנה, מתניתין לא
קפיד למתני לכלהו ותנא דברייתא קפיד,
לכך רמי מברייתא על המשנה וכוונת
הקושיא מי נימא דברייתא משבשתא
היא הואיל ובמתניתין לא תנינן אלא
תרין, או יש מקום לתרץ המשנה דתיתי
כברייתא, אבל הקושיא השנית רמי לה
כי אורחא ממתניתין על הברייתא והבן.

בשולמיא תלת אתרין לא קשיא וכוי.
אף על גב דלפי הנראה אין
התירוץ מיושב כל כך, דאם דחנן בן
אבישלום חשיב טפי מחנן המצרי אמאי
מנאו בברייתא באחרונה, מכל מקום
איכא לישב דמצינו כיוצא בו וכמו
שכתבו התוספות וד"ה דחשיבו, ולאידך
פירושא נמי הכי קאמר בשלמא תלת
אתרין וכו', אף על גב דקשיא קצת דאם
כן הוה ליה למימר שהיו בירושלם וכמו
שכתבו התוספות, והיינו טעמא דקאמר
לשון בשלמא.

אמך רב נחמן בר יצחק שהיו גוזרין

וכו'. הא דלא משני שהיו ממונים
על הגזרות ועל הגזלות, היינו טעמא
משום דאם כן לישנא דמתניתין לא
מתישבא דקתני דייני גזרות דלא שייך
לשון דייני בגזרות דאיסור והיתר,
וכדכתיבנא לעיל |ק"ד ע"בו שזהו מה
שהרגיש רש"י במשנה [ד"ה שניו, ואין הכי
נמי דהוה מצי תלמודא להקשות כן
אמתניתין אמאי דסלקא דעתין דגזרות


3 למנצח חידושי

למאן דאמר (סטה " ע"בו דיש לו חלק
לעולם הבא משום דדוד אביו אפקיה,
איכא למימר דלגמרי אסקיה שלא יהיה
נחשב לרשע כלל ומשום הכי מסקינן
שפיר בשמיה, אבל לרבי מאיר כו'.

בא"ך ואבישלום שם אדם וכו'. הוצרכו
לזה משום דאי לאו דאשכחן
בהדיא דאבישלום שם אדם הוה אמינא
דאבישלום אינו אלא כינוי ולעולם הוא
נגזר מאבשלום, ואם כן אפילו אי גרסינן
אבישלום לא מהני מידי.

ק"ה ע"א במשה יפה אמר חנן לא

תשבע אלא בסוף. יתור
נפיש, דהוה סגי לומר יפה אמר חנן וכמו
שאמר רבי דוסא בן הרכינס כדבריהם,
אלא נראה שכיון ביתור זה דלא תימא
דהא דקאמר חנן תשבע בסוף דהינו
כשישמעו בו שמת, ואז אפילו לא באה
לגבות כתובה אלא למזוני בתנאי בית
דין צריכה שבועה, קא משמע לן דלא
תשבע אלא בסוף כלומר דוקא לבסוף
כשבאה לגבות כתובתה, ולכך תני בלשון

שלילה לא תשבע כו'.

גמורא קשא תלת אתרין קשיא

גזירות אגזלות. איכא למידק
בהאי לישנא דפתח בחד גוונא וסיים
בגוונא אחרינא, פתח להקשות מברייתא
דקתני תלת אמתניתין דקתני תרין
ומסיים להקשות ממתניתין דקתני גזירות
אברייתא דקתני גזלות, ונראה לומר
דודאי הואיל והמקשן מקשה בכח, טפי
אלים כח הקושיא כי רמי ממתניתין על
הברייתא, דמתניתין ודאי מתרצתא היא


ֶי חש"ס לדוד 2

משמע הכי נמי דתרוייהו מחד טעמא

דהיינו שבועת התורה, זו משום מודה

במקצת וזו להכחיש את העד, ולהודיע

דלאו הכי אלא דלכל חד איכא טעמא

באנפי נפשיה לחייב שבועה מדרבנן

כדמפרש בכל חד טעמא בגמרא, משום
הכי פלגינהו לתרי בבי.

פרק ייג ק"ד ע"ב במשנה מי

שהלך למדינת הים וכו'.
אף על גב דאדמון חשיב טפי מחנן
דמשום הכי אקדמיה ברישא, מכל מקום
כי פריש למלתייהו תנא מיליה. דחנן
ברישא דאיידי דזוטר מיליה פסיק להו
והדרר תנא מיליה דאדמון דטובא נינהו
שהם שבעה, ובחבורי שושנים לדוד
כתבתי בענין אחר עיין עליו ופרק י"ג משנה
א' וז"ל: חנן אומר, וברישא הקדים אדמון ולומר
דשקולים שניהם על דרך הוא משה ואהרן [שמות ו'
כ"ז! הוא אהרן ומשה [שם פסוק כ"וז מה שאין כן
חנן המצרי דלא חשיב כי הני ולהכי לא קתני

כדאיתא בש"ס [ק"ה ע"א] עכ"ל).

רמו" ד"יה שני דייני גזרות. בגמרא

מפרש. נראה דקשיא ליה
לרש"י ז"ל דלשון דייני משמע בדררא
דממונא דממונים במלתא דממון דהנך
מיקרו דיינים, וגזרות משמע גזרות במילי
דאיסורא להרחיק מן העבירה ובהא לא
שייך שם דיין, ומתרץ רש"י בגמרא
מפרש, כלומר דבגמרא מוקמינן כתנא
קמא גוזרין גזרות על גזלות דהיינו מילי
דדררא דממונא ושפיר שייך לקרותם

דיינים.

תוד"ח שני דיני וכו'. דהא לרבי
מאיר. וכו'. כלומר בשלמא


שכב | למנעח | חידה

בהדיא דאפילו לגבי יירשים קאמר נקי
דוקא בשבועה, ורבה לא ניחא ליה בהכי
שהוא דוחק לפרש נקי נדר בענין אחד
ונקי שבועה בענין אחר דהלשון שוה ואיך
ישתנה הפירוש, ורב יוסף לא ניחא ליה
לפרש כדרבה דלפירושו לא שייך תיבת
נקי דהוה ליה לומר נקיה, ובשלמא לרב
יוסף מתפרש בלשון צווי נקי אבל לרבה
לא שייך לשון צווי, ואמנם איכא למידק
במלתיה דרבה דלא קאמר אלא מנקית
משבועתא אמאי לא קמפרש נמי מנקית
מנדר ומשבועה, ואפשר שלזה כיוון רש"
לתרץ באמרו מדין שבועה כלומר היא
ואביזרייהו דהיינו נדר נמי.

רש" ד"ה הפוגמת כתובתה. כדמפרש

ואזיל במתניתין גופה. פירוש אן
על גב דלשון פוגמת כתובתה פירושו ידו
אפילו הכי איכפל תנא למיתני בפירוע
הפוגמת כתובתה כיצד, לומר דאף על גב
דאף פוחתת כתובתה מקריא פוגמת מכל
מקום אין דינה כזו דפוחתת נפרעת שלא
בשבועה כדלקמן ועיבו, ולא הוי בכלל
פוגמת להצריכה שבועה אלא בכי הא

גוונא דתנינן בהדיא. .

רש" ד"ה לא תפרע וכו'. ובגמרא

מפרש טעמא. ובתר הכי כתנ
עוד עד אחד וכו' בגמרא מפרש טעמא
נראה שכיוון רבינו לישב מאי טעמא הנן
תרתי פוגמת ועד אחד תנינהו בתרי בב
והנהו תלת מנכסי יתומים וכו' כיילינה
לכלהו בחדא בבא, והתירוץ הוא דהנה
דלקמן כלהו חד טעמא להו כדפירע
רש"י [די"ה מנכסים לקמן בסמוך, ואם כ
אי הוה כייל הנך תרתי בחדא בבא הוו


י הש"ס לדוד שכה

צריכי דאי מדשמואל הוה אמינא דוקא
כהאי גוונא דאיכא הנאה גדולה והצלה
דאי לא יהיב ליה ידא אפשר שיפול מן
הגשר ויסתכן משום הכי אסיר, לכך
מייתי אידך דאמימר דאף על גב דליכא
התם סכנה אלא בושה בעלמא אפילו הכי
מקרי קבל הנאה, ולא מיבעיא כגון זה
שהנוצה היתה למעלה מראשו דאיהו לא
הוה חזי לה ואם לא היה זה האיש
משליכה ממנו היה מתבזה באין רואה
ובודאי איכא קצת הנאה, אבל באידך
דמר עוקבא אימא לאו מידי עביד דאף
על גב דאיכא צערא דגופא מכל מקום
הא רוקא קמיה הוה שדי והוה חזי ליה
והיה יכול מר עוקבא בעצמו לדרסו ברגלו
וסלקא דעתך אמינא כהאי גוונא לא
מיקרי הנאה קא משמע לן.

אותים זגא דרבנן. ואיהו בהדייהו,

דאם לא כן הוה מותיב
תלתא רבנן, דאף על גב דאמר שמואל
[סנהדרין ג' ע"או שנים שדנו דיניהם דין מכל
מקום בית דין חצוף הוי, ואף על גב
דקאמר פסילנא לך לדינא היינו לדונו
כיחידי, אבל כי איכא תרי אחריני בהדיה
לית לן בה דאפילו יטה לבו לזכותו הרי
דעתו בטלה לגבי המרובים, ודוקא איהו
עביר הכי לפי שלא קיבל כלל מה
שהביא לו, מה שאין כן הנהו תלת
אמוראי דלעיל שלא היה מציאות לימנע
מלקבל, דהא לשמואל כבר הב ליה ידא
קודם שגלה לו דאית ליה דינא ומאי דהוה
הוה, והכי נמי לאמימר כבר שקלה
לגדפא ולמר עוקבא כבר כסייה לרוקא
ותו ליכא תקנה שלא לקבל, לכך לא רצו

לדונם כלל אפילו בהדי תרי אחריני.


5 למנצח חידוש

דקאמר הני מילי אגר דינא קרנא אגר
בטלה הוה שקיל, דלא תקשי מנא להו
דילמא מתניתין אפילו אגר בטלה קאמר
דדיניו בטלים ומנא להו לפרש דוקא
באגר דינא, ומשני רש"י משנה היא
במסכת בכורות עיין שם ותראה דלא קא
אסר אלא באגר דינא, דהא קתני סיפא
אם היה זקן וכו' ונותן לו שכרו כפועל הרי
בהדיא דשכר בטלה שרי, וכי קתני רישא
הנוטל שכר דיניו בטלים וכו' מוכרח לומר
דהיינו באגר דינא.

ע" גמרא מדלא כתיב ובצע לא תקח.

דאי מיתורא דקרא מדכתיב קרא
אחרינא לא תקח שוחד (דברים טיז י"טו
דילמא לשוחד ממון חד לשוחד מוקדם
וחד לשוחד מאוחר, דאפילו אחר שפסק
הדין כל שנוטל באגר דינא אסור, לכך
אצטריך ללמד מדלא כתיב בצע שמע
מינה אף שוחד דברים אסור, ולשוחד
מאוחר לא אצטריך קרא דכיון דאסר
קרא לקיחת שוחד אפילו לשפוט צדק
ואפילו לוקח משניהן בשוה, פשיטא דהוא
הדין דאסיר נמי אחר גמר דין,. ואין
להקשות דהא אצטריך למכתב שחד
ושמות ב"ג חין למדרש שהוא חד וכדלעיל,
דלדרשה זו הא אידך קרא דלא תקח
שחד אייתר ליה הך שחד לדרשה
אחרינא ומדלא כתיב בצע דרשינן

לדברים.

ב" הא דשמואל וכו'. איכא למידק

אמאי איכפל תלמודא לאתויי לכל
הנך עובדי, רמשמע דכלהו שוין ולא
ילפינן מחד מנייהו טפי ממאי רכבר
ילפינן ממעשה הקודם, ונראה דכלהו


טי הש"ס לדוד 4

-

תשעים וארבע, משום ההיא דאמרנן
[סנהדרין ז' ע"א) דשכינתא שריא. בגוייהו
דבתי דינין דכתיב אלהים נצב בעדת אל
(תהלים ‏ פ"ב ‏ אי | ואלהי"ם בגימטריא
שמונים ושש ומצטרף עם השלש מאות
תשעים וארבע הרי ארבע מאות ושמונים
להכניע לילית, ואפשר לאסבורי לישנא
דקרא הכי מלאת"י משפט על ידי דצדק
ילין בה, דהיינו צדק מלכותא קדישא
דהיינו אלהים שעל ידו נעשה מספר
מלאת"י כדאמרן.

1. ומסיים במדרש: מלתי כתיב, ולפנינו
מלא באל"ף, אולם לעיל בפתיחתא סימן

י"ב איתא: שצ"ד בתי כנסיות היו כו' חוץ

מבית המקדש מנין מלאתי, ופירש מהרז'ו
דאל"ף יתירה מורה על בית המקדש.

רש" ד"ה אסתרא. סלע. פירוש סלע

מדינה שהוא חעי זוז עורי דקרנא
כי הוה תהי באמברא דחמרא הוו יהבי
ליה זוז צורי, ועריך לומר דקמא דהוה
אתי לדון לקמיה בו ביום הוא דהוה שקיל
מנייהו זווא שזהו מה שהיה משתכר בכל
יום והוי בטלה דמוכח, אבל בתר הכי אי
אתו אחרינא לא הוה שקיל מנייהו מידי,
דלא מסתבר דכל אמברא ואמברא
שבעיר הוה יהיב ליה זוז צורי בשביל
הריחו, אלא בין כולם היה משתכר כך.

רשל ד"ה הנוטל שכר לדון. משנה היא

במסכת בכורות כ"ט ע"או. צריך
ביאור דאטו מראה מקום הוא לנו, ונראה
שנתכוון רבינו בזה להכריח תירוץ הש"ס



שכד למנעח חידו

ממש קאמר אלא דעדיפא מינה פריך, וכ

משני גזרות על גזלות ממילא הכל מיושו

וכדכתיבנא לעיל, ואין צריך לפי זה למז
שנדחקו התוספות ז"ל [ד"ה קשיאו.

שלש מאות תשעים וארבעה בתי דיני

היו בירושלם וכנגדן בתי כנסיוו
וכנגדן בתי מדרשות וכו'. לא מצאת
טעם הגון למנין דודאי לא על חנם הי
במנין זה, ומצאתי באיכה רבתי ופרשה ב
דיו על פסוק בלע ה' ולא חמל, דאמר ר
פנחס בשם רבי אושעיה רבה ארבע מאור
ושמונים בתי דינין היו בירושלם כמני
מלאת"י וישעיה א' כ"אז וכנגדן בתי כנסיור
וכו'' והכי הוא בירושלמי דפרקין (ה"או
והאמת מלתא דתמיהא דפליגי הבבל
והירושלמי אליביה רחד תנא, ואין
שיהיה לשיטת הירושלמי מצאתי טענ
נכון למנין דומיא למה שכתב הרב זלה"ז
דתלמו"ד גימטריא ארבע מאות ושמונינ
כמנין לילי"ת להכניעה, והכי נמי נימא
דבכונה מכוונת עשו כן כדי להכניע על
ידי הבתי דנין ובתי כנסיות | ובת
מדרשות. ליליית הרשעה כולה בעש
תכלה שלא תהיה לה שליטה כלל. ובזו
מה נמלצו לחכי דברי הנביא שהיו
מתאונן איכה. היתה לזונה קריה נאמנז
מלאתי משפט, כלומר איך היה הדבו
הרע הזה ששלטה הזונה לילית חייבתא
על הקריה נאמנה שהיתה כמנין מלאת"
משפט להכניע כחה, ואיך עתה נהפן
שהיא שלטה עליה, אבל למנין ש"ס דידו
לא ידענא להסביר טעם למנין. שוב
יהבית אדעתאי דאיכא למיהב טעמא
לשיטת ש"ס דידן דלא צריכי ארבע
מאות שמונים אלא סגי בשלש מאות


(לאריות ‏ לדוד ל

בעית אימא דלעולם שמואל נמי לפי

האמת הוה גריס כדלעיל רבי אומר

אסורה כו', אלא דסבר אתנייה איפכא כי

היכי דניקום רבנן לאיסורא, אלא דלהא

נמי קשה, דאטו משום חששא שלא

יאמינו היה שונה שפת שקר ותלי תנא
בדלא תני.

ב" ע"ם אי בעית אימא מדסמיך

כו', ואי בעית אימא
סמוכין לא דריש. תירוץ ראשון מוקשה,
דסוף סוף מתיבת היום לבד ליכא למדרש
מידי, אלא על כרחך הכי קאמר לא
יאכל חמץ היום ושמות "ג ג'-די), וממילא
דאין כאן יתור כדי שנוכל ללמוד איסור
לאו לאחר זמנו, ולא עוד אלא שהן שתי
דרשות. סותרות, דלפי דרשת רבי יוסי
הגלילי לא מיתוקם לא יאכל לאחר זמנו
בלל, לכך משני אי בעית אימא דלא
דריש רבי יוסי סמוכין אלא במשנה תורה
כדאיתא ביבמות \ד' ע"או, ומיהו אהא
קשיא דעל כרחך משנה תורה לאו דוקא
כדאיתא התם, אלא הוא הדין כל היכא
דמוכח, והכא נמי מוכח מדסמיך ליה

היום.

ל' ע'יב התם תנור של מתכת כו ואי

בעית אימא כו'. תירוצא קמא
דחיק טובא, דברייתא מיירי בסתם תנור
דהוי של חרס, דלא אשכחן תנור של
מתכת אלא במקדש, ותו מדקתני אין
טשין כו', וטיחייא בשל חרס הוא דקא
עבדי לה, וגם לישנא דעד שיסיק כו' הכי
משמע, דאילו בשל מתכת הוה ליה
למימר עד שילבננו, לכך מייתי תירוץ
שני דאידי ואידי של חרס, אבל הכא


37 למנצח מאמר שניוו

כרבי יהודה, אלא הלכה כרבי אלעזר בן
יהודה.

פרק ב' כ"ג ע"ב אי בעית אימא הכי

נמי דאסור, ואי בעית אימא
מייתי לה בקל וחומר. לתירוץ קמא קשה,
דאם כן בברייתא דתני רבי שמעון אוסר,
הוה ליה למימר רבי יוסי הגלילי ורבי
שמעון אוסרין, ולתירוץ בתרא קשה מה
לחלב שכן הותר מכללו כדפריך הש"ס,
ואף על גב דמשני בבהמה קאמרינן,
אכתי איכא למפרך דבבהמה נמי הותר
מכללו למזבח, מה שאין כן הגיד שלא
היה עולה על גבי המזבח, וכמו שכתב
הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות (פ"וה"דו,
ותו איכא למפרך דאדרבא גיד חמור
שכן נאסר לבני נח, ולמאן דאמר דשרי
לבני נח, שכן חייב עליו במשהו משום
בריה, מה שאין כן בחלב שאינו חייב אלא

על כזית.

ב"ז ע"א שאל איפכא תני, ואי

בעית אימא כו התירוץ
הראשון מלבד שהוא דוחק לומר דפליגי
בגירסא, קשה נמי דהא רישא דקתני
חדש יותץ, לא מתוקם אלא אליבא דמאן
דאסר הפת דסבר יש שבח עצים, דאילו
למאן דשרי דסבר אין שבח, תנור חדש
נמי יוצן וכדפירש רש"י לעיל |כ"ו ע"א ד"ה
וחכמיסו, וכיון דרבי הוא המתיר בפת, אם
כן רישא לאו רבי אלא רבנן, ולמה
הפסיק בדברי רבי בין תרתי מילי דרבנן,
ובזה הוצרך גם כן להאריך להזכיר בסיפא
וחכמים אומרים, הכי הוה ליה למימר,
חדש יותץ כו', אפה בו הפת הפת אסורה
רבי אומר הפת מותרת, לכך מייתי אי


ות לאריות | לדוד 16

כלל דניהוי בחזקת מתוקן, שהרי במגורה
שלו תחת ידו היו, ונימא דעתיה הוה
לתקנם בערב ומית, לכך משני דאין הבי
נמי דאינו אלא ספק, אלא דספק וספק
הוא, ומיהו להא נמי קשה, חדא דהך
דרבי אושעיא לא שכיח ולא מיקרי ספק,
דאדרבא זיל בתר רובא ורובא בגורן
ממרחין, ובר מן דין קשה כמו שהקשו
התוספות בד"ה כדי שתהא כו', עיין שם.

שם ע"ם הכי קאמר לידע כו, ואי
בעית אימא כו'. התירוץ
ראשון אין צריך לבאר דוחקו שהוא
פשוט, דצריך לשבש הברייתא בתרתי,
דבמקום שהטילה נפל צריך לומר כמין
נפל, וצריך גם כן להוסיף לידע אם רוח
הפילה כו', והתירוץ השני נמי דחיק,
דאפילו יונח שהחולדה וברדלס ודאי
גוררין, מאן יימר דההיא שעתא דעמד
כהן להציץ בבור כבר גררוהו, ואפילו יונח
דודאי כבר גררוהו לחורן, מאן נימא דאין
בחור פותח טפח באופן שאין הטומאה
יוצאה ממנו, רילמא יש בו פותח טפח
וטומאה יוצאה מתוכו וכשהכהן מאהיל
שם הרי הוא נטמא, באופן דליכא למימר
ודאי וודאי.

י'ג יא רבן גמליאל לאו מכריע כו',

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא קשה כמו שכתבו התוספות (ד"ה רבן!,
דסוף סוף אפילו נימא דרבן גמליאל לאו
מכריע הוא, מכל מקום הוה ליה למימר
הלכה כמותו משום דסתם תנא כוותיה,
שמשום הכי כתבו התוספות דאאי בעית
אימא סמיך, ומיהו לאי בעית אימא נמי
קשה, דאם כן לא הוה ליה למימר הלכה


לו למנצח מאמר שטנ

זָ' ענ" אביי אמר מהכא והוא עבר כו'

|בראשית ל" ג'), ואי בעית אימא
כו'. אי מקרא קמא דרב נחמן בר יצחק
אי נמי מקרא דאביי איכא למדחי,
דלעולם אין עובר לשון קודם, אלא מאי
דכתיב ויעבור את הכושי |[שמואל ב' ייח
כ"גו רוצה לומר דלפי שהכושי קדם לרוץ,
ואחר כך רץ אחימעץ דרך הככר עד
שפגע בכושי, ושוב עבר מכנגד פניו,
ומשום הכי שייך לכתוב לישנא דויעבור,
והכי נמי באידך דגבי יעקב, משום
דבתחילה שלח עבדיו עם המנחה, ואחר
כך הלך הוא ופגע בהם ועבר מכנגד
פניהם, ‏ משום הכי כתיב והוא עבר
לפניהם, משום הכי מייתי אידך קרא
דויעבור מלכם ומיכה ב' יגן, דבין אם נפרש
כדפירש רד"ק על פי הפשט, דמירי
בצדקיהו שבתחילה ברח הוא וכל חילו
ברחו אחריו, ובין אם נפרש כתרגום יונתן
בן עוזיאל שהיא נחמה לעתיד, דיעבור
מלכם הוא מלך המשיח דמדבר
בראשיהון דישראל ניחא, דמשמע שפיר
דעובר לשון קודם, אלא דמהך נמי ליכא
כל כך ראיה, דמשום דכתיב ברישא שער
ויצאו בו, ויש לומר דמשום הכי שייך בתר
הכי לישנא דויעבור כלפי השער שהזכיר,
ולעולם הוא לשון העברה, כמו כל אשר
יעבור תחת השבט וויקרא כ"ז ל"בו, הא לאו
הכי אימא דלא שייך לשון עובר בקודם,

משום הכי מייתי נמי קרא קמא.

ט' ע"א התס ודאי וודאי הוא כו', ואי

בעית אימא כו'. על תירוץ
קמא קשה, דאיברא דקיימא לן חזקה על
חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו
מתוקן, ברם הכא לא הוציא מתחת ידו


' הש"ס לדוד שכז

שמעי מיניה היו מתפשטים שלשה לכל

צד שלשה מלפניו אחד בראש השורות

ואחד באמצע ואחד בסוף, וכן לאחריו וכן

משני צדדיו הרי שנים עשר, ואחד היה

נשאר לעולם אצלו דזילא מלתא שישאר

בלא אמורא בעוד שאחרים מתפשטים
להשמיע לרבים.

5" הוו קיימי רבנן ממתיבתא דרב הונא

ונפצי גלימייהו הוה סליק אבקא וכו'.
עיין בחדושי אגדות למהרש"א ז"ל מה
שדרש בזה דרך רמז רחוק, ולע"ד נראה
עם מאי דאמור רבנן |ברכות ו' ע"א האי
דוחקא דהוי בכלה מנייהו הוי שמתאספים
החצונים לגנוב שפע הקדושה משם,
ואיתא במאורות נתן, אבק נקרא הסטרא
אחרא כשרוצים לגנוב שפע הקדושה עיין
שם, וידוע מה שכתב מרן האר"י ז"ל
בסוד ניעור הבגדים אחר קידוש הלבנה
שהוא להבריח החיצונים, ובזה מובן מה
שאמרו כי הוו קיימי רבנן ממתיבתא הוו
נפצי גלימייהו והיו מכוונים בזה להבריח
מעליהם החצונים שלא יתאחזו בהם,
וקאמר דהוה סליק אבקא דהיינו הסטרא
אחרא וכסי ליה ליומא מרוב השפע שגנבו
מריבוי הקדושה דהוה בפרקיה דרב הונא
בענין שחכמי ארץ ישראל היו מרגישים
בדבר, והוו אמרי קמו להו ממתיבתא
דרב הונא בבלאה, רבבל גרמה לו
שיכולים החצונים לגנוב מקדושת תורתו
מה שאין כן בארץ ישראל. ועל פי דרכנו
יובן היטב מאי דאיתא בשבת פרק חבית
דף קמ"ז וע"או, עולא אקלע לפומבדיתא
חזנהו לרבנן דקא מנפצי גלימייהו אמר
קא מחללין רבנן שבתא, אמר להו רב
יהודה נפוצו ליה באפיה אנן לא קפדינן


227 למנצח חידוש'

סוד התיבה כידוע על תיבת נח, והיינו
דאמרינן סדר אליהו רבה וסדר אליהו
זוטא, והשתא פירוש רש"י ופירוש
התוספות הכל עולה אל מקום אחד והבן.

השוא ומה אלישע וכו'. תימא דכמה

זימני אשכחן תנאי ואמוראי
דהוו בעי רחמי אכפנא כראיתא בתעניות
[ב"ג ע"בו ואמאי לא גמירי מאלישע,
ונראה דאיכא למידק אמאי לא קאמר
הכא בשני דרב יוסף הוה כפנא אלא הוה
רתחא, מכח זה נראה לפרש דודאי כי
אתא כפנא או כל צרה שלא תבא על
הצבור ובאה כך סתמא ודאי על אלו
מתריעין וצועקין לעולם, ובהכי מיירי
כלהו הנך דסדר תעניות, אבל הכא מיירי
כשהיה ידוע שהמקום כעס עליהם
שהודיע להם בטרם תבא שנת הרעב
שעתידה לבא מחמת פשעם ועוונם, ולא
יבצר ממנו יתברך מזימה להודיע דרכיו
לבני ישראל עלילותיו אפילו בזמן דליכא
נבואה כגון על ידי בת קול או על ידי
חלום, ואז ודאי דלית לן למיבעי רחמי
אלא הכל תלוי בתשובה ולכי הדרי
בתשובה הגזרה אזלא לה ממילא בלא
צעקה, ובכי האי גוונא נמי הואי רעב
דשומרון ומלכים ב' וי כ"הן ולכך לא התפלל
אלישע, ומהרש"א ז"ל בחדושי אגדות
שלו כתב בענין אחר עיין עליו, אבל לפי
דרכנו ניחא לישנא דש"ס דקאמר הוה

ריתחא ולא קאמר כפנא.

רם הונא הוה דריש בתליסר אמוראי.

טעם מנין זה נראה לע"ד דרב הונא
הוה קאי ויתיב באמצע בית המדרש והעם
לכל צד שורות שורות הוו קיימי, ולכי


וי הש"ס לדוד 56

תוד"ח וכי אלישע וכו'. אין צריך

לדחוק כפירוש הקונטרס וכו'.
קשה מהו הדוחק דקאמרי הלא קושטא
דמלתא קאמר רש" [ד"ה וכיו, ומביא
ראיה שלא היה לפי האמת כהן ואפילו
אם היה בירושלם ובמקדש לא היה לו
לאכול בכורים, ונראה דהדוחק הוא לפי
שבין ריבוי תלמידיו שהיו רבים כל כך אי
אפשר דלא הוו בהו כהנים הרבה ואם כן
מאי קא מתמיה תלמודא וכי אלישע
אוכל בכורים הוה, הן אמת דאיהו גופיה
לא הוה אכיל מכל מקום הביאם לו
אדעתא שיאכלום תלמידיו הכהנים,
ולכך ניחא להו לפרש שהקושיא היא
שאפילו יהיה בהן כהנים לא מצו למיכל.

ק"ו ע"א כי אתא הוה מבעית ליה

בעותי. קשה קצת דהואיל
והדר אתי אליהו שמע מינה דנתקבלה
תשובתו על ידי תעניתו וכו' ואם כן אמאי
הוה מבעית ליה, ויש לומר דמכל מקום
אף על פי שנתכפר לו מכל מקום אכתי
לא דמי לכתחילה, והכי נמי אשכחן גבי
שלמה המלך עליו השלום כשנטרד
ממלכותו דלבתר דהדר אפילו הכי הוה
מבעית כרכתיב |שיר השירים ג' ₪ הנה
מטתו שלשלמה וכו' כדאיתא בפרק מי
שאחזו וגיטין ס"ח ע"בו, והא דקאמר דעביר
תיבותא וכו', אפשר שרצה לרמוז
דמעיקרא היה שונה לו דרושים דגדלות
דאצילות שהיא נחלה בלא מצרים,
ולבתר הכי הוה מבעית ולא היה יכול
לסבול עוד והיה מלמד לו דרושין דקטנות
דעולמות בריאה יצירה עשיה התחתונים,
אי נמי נאמר מעיקרא מעלמא דדכורא
ולבתר מעלמא דנוקבא דקטנות, והוא


שכו למנעח חידוש

רב" ישמעאל בן אלישע וכו'. מייתי

להא לרבותא דאף על גב שזה

לא היה כל כך שלו כמו רבי ישמעאל

ברבי יוסי שהיה מגינתו, אבל זה לא

זיכתה לו דוקא התורה ומצי ליתנם לכהן

אחר וטובת הנאתן לבעלים, אפילו הכי
בהדי תרי אחריני סמך למידיניה.

שת א דאמרת לי טעמא וכו'. דגלית

אדעתך דלאו בתורת שחד

קא יהבת לי אלא בתורת בכורים משום

הכי מקבילנא לזכות את נשמתך, וכיון

דהוכרח לקבל מהך טעמא לכך לא עביר

כמו רבי ישמעאל דלעיל דאותיב זוגא
וכו' אלא שלחו לקמיה דרב נחמן.

מ" ד"ה דשאיל וכו'. בהמות וכלים.
כלומר לא מיבעיא הלואת

מעות דלהוצאה ניתנו ואיכא הנאה טובא,

אלא אפילו שאלה דהדרא בעינא אפילו

הכי איכא הנאה קצת ואסיר כי לית ליה

לאושולי, אבל בהלואה נראה דאפילו
אית ליה להלוות אסיר.

רש" ד"ה ראשית הגז. חייב ליתן

לכהן וכו' אחד מששים. נדרש
ללא שאלו דאין כאן מקומו, ועוד דברור
הוא ומפורש יוצא בפרק ראשית הגז וחוליץ
קל"ז. ע"בו, ואפשר שכוונתו לבאר מה
שאמר, אחר כך אם נטלתי שלי נטלתי,
דאינו דומה לתרומה דאיכא עין יפה
ובינונית ורעה וכשתורם בעין יפה נמצא
שיש לכהן אצלו טובת הנאה שהרי היה
יכול לתרום בעין רעה, מה שאין כן
בראשית הגז דלכולי עלמא אחד מששים

דהכי תקון רבנן.


הש"ס לדוד שכט

ליכא לאוכוחי כלל, דדילמא לעולם
בקול לבד מהני לשמואל דפוסקין, ומיהו
אי הוה מוקי ש"ס ההיא דאבל לא בניו
בקול לבד הוה אמינא בקול דוקא הוא
דאבל לא בניו ובנותיו, אבל בדאיכא עד
אחד גמור דעדיף טפי אפילו בניו ובנות
נמי, הילכך ניחא ליה לאוקמיה בעד אחד
לרבותא דאבל לא בניו ובנותו.

תוד"ח מאי פסקא וכו'. ורבינו שמשון

מפרש וכו'. ‏ פירוש דרבינו
שמשון מפרש אוקימתא דרב ששת
דרוצה לומר רמתחילה קודם שהלך נמי
היה משרה את אשתו על ידי שליש ובנ
היו סמוכין על שולחנו, ומעתה כשיצא
לאשתו ליכא למיחש לצררי דהא שליש
סרכיה נקיט ואתי אבל לגבי בניו חיישינן
לצררי, והשתא תו לא קשיא קושית
התוספות דלעיל ושפיר פריך תלמודא
מאי פסקא, דאין רגילות דלאשתו משרו
על ידי שליש ובניו על שולחנו. אלא
מיהא קשה לי דמכל מקום מי הכריחו
לרב פפא מכח קושית מאי פסקא לאפובי
מטרתא ולאוקמיה בשינויא אחרינא
לגמרי כששמעה בו שמת בעד אחד וכו',
ליפלוג וליתני בדידה דכעין שינויא דרב
ששת גופיה, דהיינו רמתחלה כולם היו
ניזונים | על שולחנו, ‏ ובעידנא דנפיק
מביתיה לאשתו השרה על ידי שליח
משום דחייב במזונותיה ובניו דאינו חייב
לא השרה, הילכך לדידהו בקל יש לחוש
לצררי ולא יהבינן להו רהשתא לא קשיא
מאי פסקא, ולא עוד אלא דקשה טפי דמי
הגיד לו להמקשן דרב ששת גופיה לא
מיירי בהכי והשתא לא תיקשי ליה וצריך

עיון.


29 למנצח חידושי

איירי והיכי מצינן לאוקמי בתרומת
הלשכה, ויש לומר דקראי בתרויהו
מיירו, דלעיל מניה כתיב |דברי הימים בי
כ"ד ד/, הין ויהי אחרי כן היה עם לב יואש
לחדש את בית ה' ויקבוץ את הכהנים
ויאמר להם צאו וכו' וקבצו מכל ישראל
כסף לחזק וכו' מידי שנה בשנה וכו',
ופירש רש"י זיל שם ששלשה כספים היו,
כסף עובר שקלים בכל שנה הנאמר בכל
העובר על הפקודים וכו' ושמות לי י"גו, וכסף
נפשות ערכו וכו' ופרשת ערכין, ויקרא כ"זו,
וכל כסף אשר יעלו על לב איש נדבה
לבדק הבית |פרשת תרומה שמות כ"הו עד
כאן לשונו, ובתר הכי כתיב |דברי הימים בי
כ"ד טי = ויתנו קול וכו' להביא להי
משאת משה עבד האלהים על ישראל
במדבר וישמחו וכו' וישליכו לארון עד
לכלה, ופסוק זה מיירי בכסף שקלים שזהו
משאת משה והיינו עד לכלה שהוא דבר
קצוב, שאחר שנתנו כל אחד ואחד
מחצית השקל הרי כילו והשלימו כל
צרכן בזה.

ק"ז ע"א תוד"ה בששמעו בו שמת

וכו'. ‏ ובקול נמי ליכא
למימר וכו'. האידנא זכיתי ובאו לידי
חידושי הרב מוהר"ר ברוך אנג'יל "ל
(מרבני שאלוניקי בזמן מהר"ם קלעי ומהרח"ש, שם
הגדולים בערכוו, וראיתי שם שהקשה על
דברי התוספות הללו דאמאי לא הכריחו
התוספות דאי אפשר לומר דבקול מיירי,
דאם כן אמאי אצטריך לומר בגמרא
ההיא דאבל לא בניו ובנותי כששמעו בו
שמת בעד אחד, לוקמה בסתמא בקול
לבד דמהדר שמואל וכו' וצריך עון עד
כאן לשונו, ולע"ד לא קשיא מידי דמהכא


שי הש"ס לדוד 28

דהא צורך קרבן נינהו ולא גריעי משכר
האומנים וכל השאר דלעיל וע"או, ברם
מאי דמבעיא לי הוא אי מצו אתו נמי
מקדשי בדק הבית, ורב הבין שאלתו
ולכך השיבו בלשון ברור אין נעשין אלא
מתרומת הלשכה, איתיביה וככלותם וכוי
[דברי הימים ב' כ"ד יידו אמר ליה דאקרייך
וכו' אי הכי קשו וכו', נראה לומר דרב
הונא הוה שמיע ליה ההיא ברייתא דרבי
ישמעאל דלקמן בסמוך דמוקי הך קרא
וככלותם וכו' בתרומת הלשכה מדיוקא
דשאר הכסף, ואלא מיהא משום דפשטיה
דקרא לא משמע הכי הילכך מספקא ליה
אי ברייתא מתרצתא היא (ועיין מה
שאכתוב לקמן) ולכך אותביה לרב
מפשטיה דקרא לשמוע מה יענה, דאי
ברייתא מתרצתא היא ישיב רב אדרבא
משם ראיה כדתניא איזהו כסף שיש לו
שיריים, וכיון שלא השיבו רב הכי אלא
דרך דחיה דאקרייך כתובי וכו' חזר רב
הונא והקשה אי הכי קשו קראי, אי אמרת
בשלמא כדתריץ לה בריתא דרבי
ישמעאל דמיירי קרא בתרומת הלשכה
ניחא, אלא לדידך דמתוך תשובתך
משמע דמוקמת ליה לקרא כפשטיה
בבדק הבית אי הכי קשו קראי אהדדי,
ומשני רב לעולם קרא כפשטיה ולא קשיא
כאן שגבו והותירו וכו', וקרא דנביאי הכי
פירושו לא יעשה ספות וכו' ומלכים ב' ייב
י"דו אלא אם כן נותנים תחלה לעושי
המלאכה כל צרכן.

תנא דבי רבי ישמעאל כלי שרת וכו'

איזהו כסף שיש לו שיריים וכו'.
קשה דמכל מקום היכי מפקינן קרא
מפשטיה לגמרי והא קרא בבדק הבית


שכה | למנעח - חדו

מיהי עד כאן, דקשה הואיל ולא הו קפדי
אם כן מאי טעמא הוו מנפצי להו ולאיזה
תכלית, דאין לומר דרך מקרה דהא כלהו
נראה דעבדי הכי, אלא היינו כדאמרן
שהיו מכוונים בזה להבריח הקליפות ולכך
הוו עבדי הכי אף בשבת, ולכך קאמר
דלא קפדי על האבק ממש וליכא ליבון.

הלכו שחיטה לכהנים. הוא הדין

הלכות זריקה והלכות קבלה
וכיוצא והכי איתא בהדיא בירושלמי
דשקלים |פיד ה"בו,. וסוגיין נקטה הלכות
שחיטה לרבותא דאפילו הלכות שחיטה,
דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר מר
(ברכות ל"א ע"בו שחיטה בזר כשרה אימא

לא מיקרי צורך עבודה קא משמע לן.

תוד"ח מלמדין וכו'. והא דלא חשיב
וכו'. ‏ פירוש דודאי אפילו
הלכות קמיצה לא הוה צריך הש"ס
לאתויי, כי היכי דלא קא חשיב זריקה
וקבלה ושאר עבודות משום דמשחיטה
אתו במכל שכן כדכתיבנא לעיל בסמוך,
אלא דמכל מקום הזכיר שחיטה בזבחים
והזכיר קמיצה דבמנחות, ואם כן קשיא
להו להתוספות דהכי נמי הוה ליה למימר
מליקה דבעופות שהן גם כן מין אחר,
וניחא להו דמכל מקום לא המי דמליקה
היא ענין שחיטה ממש והיא בכלל הלכות
שחיטה, מה שאין כן קמיצה שאינה מענין
שחיטה ולא הויא כנגד שחיטה בזבחים
אלא כנגד קבלה.

ע"ם כלי שרת מהו שיעשו מקדשי ברק
הבית וכו'. כלומר הא ודאי
פשיטא לי דמצו אתו מתרומת הלשכה


י חש"ס לדוד שלא

בפסח פסק מרן באורח חיים סימן תנ"א
וסעיף כ"גו דכל כלי חרס המצופין אסירי
ולא חילק כלל בין חיורי לירוקי, אבל
ביורה דעה סימן קל"ה וסעיף ויז גבי יין נסך
חילק שם בין ירוקי לחיורי עיין שם, ולפי
הרב הנזכר היינו דלא כרב זביד ובגמרא
איפסיקא בהדיא הלכתא כוותיה, אלא
ודאי כדאמרן.

ק"ח ע"ב גמרא מאי קאמר וכו'. אף

על גב 5- דברי
אדמון פשוטים, דזיל קרי בי רב דהבן
יורש מן התורה ולא הבת ואם כן מאי
האי רקא מתמה תלמודא מאי קאמר,
ואביי ורבא נמי אמאי הוצרכו לבקש
עצות מרחוק לפרש דבריו, מכל מקום
לכי תידוק שפיר קא מתמה, רמכח
ירושת התורה אין לתמוה כלל, דחכמים
ראו לתקן כך ולהפקיע כח הבנים לפי
שולזול האשה לחזר על הפתחים יותר מן
האיש, ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן
התורה לכולי עלמא בכהאי גוונא דהפקר
בית דין הפקר מבמות פ"ט ע"בו, והיינו
דמקשי מאי קאמר, ומשני אביי דכח
תמיהתו דמכל מקום טפי הוה להו
לחכמים להשגיח על הזכר דראוי לעסוק
בתורה, ורבא השיבו דאהא לא קפדי רבנן
דאם כן בעלמא נמי נימא דהוה להו לתקן
דמאן דעסיק בתורה ירית ומאן דלא
עסיק לא, אלא ודאי דלא קפדינן בהא,
ותמיהת. אדמון היינו דאם איתא דחשו
חכמים שלא יחסר לחמן של הבנות כדי
שלא יתזלזלו, ‏ אמאי בנכסים מרובין:
הניחו כל הנכסים ביד הבנים שהם יירשו
והם יזונו את הבנות, ואמאי לא חיישי
דשמא הבנים יפסידו כל הנכסים


211 למנצח חידוש

תוד"חה וקי. פירש הקונטרס לענין

חמץ וכו' ולא משום
דאיצטריך למפסק וכו'. כתב מוהר"ר
ברוך אנג'יל ז"ל [עיין שם הגדולים בערכו!
ואיכא למידק דאדרבא משום הכי
אצטריך למפסק הלכתא כרב זביד,
משום דמרימר סבירא ליה דאפילו חיורי
אסור לענין חמץ, ופסק כרב זביד דדוקא
ירוקי אסיר אבל חיורי שרו, ואפשר לפרש

כוונת התוספות בדוחק וכו' עיין שם.

ואחך המחילה לא ידענא מאי קאמר

מר, דהשתא ומה מרימר דמיקל
בירוקי לענין יין נסך מחמיר לענין חמץ
אפילו בחיורי כל שכן דרב זביד דמחמיר
טפי, ומה שהזכיר רש"י ז"ל [ד"ה ירוקיו
חמץ לא לענין שריותא דחיורי ואוכמי
הזכיר | אלא לענין איסורא דאוכמי,
כלומר דסבר רב זביד דבירוקי כל אפיא
שוין בין חמץ בפסח בין גיעולי גויים ובין
יין נסך, .מה שאין כן בחיורי ואוכמי דלרב
זביד איכא חילוקא, דבחמץ וגיעול ודאי
אסיר אבל לגבי יין נסך דוקא הוא דשרי
וכך הבינו התוספות בכוונתו, ולכך כתבו
דמה שהזכיר רש"י ז"ל לענין איסור ירוקי
החמץ לא משום דאצטריך בהא למפסק
כרב. זביד לענין איסור ירוקי בחמץ,
דלענין חמץ אפילו חיורי ואוכמי אסירי
אפילו למרימר, אלא לישנא בעלמא הוא
דנקט רש"י כלומר דלענין ירוקי כל
האיסורין שוין לרב זביד, דממוצא דבר
נשמע הא בחיורי ואוכמי אין כל האיסורין
שוין לדידיה דלא כמרימר, אלא דיש
חילוק בין תשמישו בחמין להיכא
שתשמישו בצונן כגון יין נסך וכך הבינו
כל הפוסקים ז"ל, ומשום הכי לענין חמץ


זי הש"ס לדוד 1200

ו יי

4-ו ---

-0-

]ןל 20 ן 0 רש

מזונותיה משום ספיקא דצררי, דספיקא
דאורייתא לחומרא ביצה ג' ע"בו, אלא
למאן דאמר דרבנן, דכלהו אמוראי הכי
סברי כדלעיל בפרק נערה דף מ"ז וע"או
דקאמר האי תנא סבר מזונות דאורייתא
וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו |פ"ה
סימן י"דו, ‏ אם כן אמאי לא חישינן,
וצריך לומר דכיון דתקינו רבנן מזוני כל
דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון |פסחים
לי עיבן, ומעתה איכא למיסק אדעתין
דלית הלכתא כוותיה דרב זביד בההיא
דקוניא, דהתם בעבודה זרה בפרק אין
מעמידין דף ל"ג וע"בו הוה סלקא דעתין
מעיקרא דטעמיה דמרימר דשרי אפילו
בירוקי לענין יין נסך ולא בחמץ בפסת
דהתם אפילו חיורי ואוכמי אסר, הוא
משום דשאני לן בין חמץ דאורייתא
ליין נסך דרבנן, וממילא הוא הדין נמי
דטעמיה דרב זביר דשרי מיהא בחטרי
ואוכמי לענין יין נסך מה שאין כן בחמץ
בפסח, משום דשאני לן בין איסור
דאורייתא לדרבנן, ודחי התם תלמודא
דליתא דהא כל דתקון רבנן כעין
דאוריתא תקון, ומעתה נימא דאזל ליה
דינא דרב זביד, משום הכי קא משמע
לן הכא ראף על גב דקושטא הוא הך
כללא דכל דתקון רבנן וכו" כדחזינן
הכא דמשום הכי מחמרינן במזונותיה,
אפילו הכי הלכתא כוותיה דרב זביד
בההיא דקוניא, דהתם טעמא. אחרינא
איכא וכדמסיק התם |ל"ד ע"או משום
דתשמישו בצונן, ואפשר שלזה נתכוונו
רבותינו בעלי התוספות. ז"ל וד"ה ירוקיו
דמייתו הכא מסקנא דגמרא דהתם
ולכאורה לא הו צריכים לזה, ועיין
בסמוך.


של למנעח | חדו

שם ע"2 גמרא והלכתא כוותיה דרב

וכו' והלכתא כוותיה דרב
הונא וכו' והלכתא כוותיה דרב זביד וכו'.
יש להבין לאיזה תכלית מייתי תלמודא
הנך תלת פסקי הלכות גבי הדדי הכא
דאין זו ענין לזו, ובפרט ההיא דרב זביד
בקוניא לא שייכא הכא כלל, ונראה
לע"ד ‏ משום דלעיל וע"או במלתיד
דשמואל דאמר אין פוסקין פליגי אמורא'
בטעמיה, רב זביד אמר משום דחיישינו
לצררי ורב פפא אמר שמא אמר לה צא
מעשה ידיך למזונותיך, והשתא דבע
למפסק ש"ס כוותיה דרב ולכאורה איכא
להקשות עליה מכח הנהו טעמי, בתחילו
מהדר אטעמיה דרב פפא, ראי קשיא לן
אמאי פוסקין, לו יהי דלא אמר לה הבעל
צאי מעשה ידיך וכו' ונימא לה אנן, דכגו
זו פתח פיך לאלם (משלי ל"א חין הוא הואיל
וליתיה הבעל בעיר והיא משועבדת ל
למעשה ידיה, ואמאי פסקינן לה מזונור
כל צרכה ואין מחשבים עמה על מעשו
ידיה כלל, דדינא הנ: כמבואר באב
העזר וסימן ע' סעיף הי עיין שם, ואמא
דינא הכי וחשו טפי להפסד דידה מהפסו
דידיה, ומשני תלמודא קושיא זו במא
דמייתי סמוך לזה והלכתא כרב הוני
דיכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונו
וכו', דעיקר התקנה היא לטובתה ומעשו
ידיה אינו אלא משום איבה, והשתא ודא
אתי שפיר דאית לן למיחש על עיק
התקנה שהיא לטובתה ואיהו דלא יהי
אדעתיה להניח לה מזונות לא קפדיי
לטעמא דאיבה, ובתר הכי מהדר אטעמ:
דרב זביד דחייש לצררי, והשתא דפסקיי
כרב לכאורה קשה דבשלמא למאן דאמ
מזוני דאורייתא משום הכי לא מפקעי


הש"ס לדוד שלג

פרק ג' ל"ו ע"א אימא לא מנשיא

' ברא. פירוש אפילו שפחה אף

על גב דעם הדומה לחמור נינהו ויבמות ס"ב

ע"או, דאם לא כן הדרא קושיא פשיטא

דמקרא מלא הוא התשכח אשה עולה
[ישעיה מ"ט ט"וז.

ט"ל עב תוד"ה מאן דאמר בפני

שנים כו'. דרבא קאמר
לקמן כו'. עיקר הקושיא משום דרבא
אמרה לקמן משמיה דרב נחמן, דאם לא
כן מאי קושיא הא אמרינן לעיל וע"או
דרבא מעיקרא עד שלא שמעה מרב
נחמן הוה סבר דשלא בפניו אינה מחאה,
ודילמא הכא נמי הא דקאמר בפני שנים

היינו נמי מעיקרא מקמי דלהדר ביה.

ג" ע"א אשנכחיה לאליעור עבד

אברהם דקאי קמי בבא
כו' עד כאן. המאמר הזה אינו מובן על פי
פשוטו, ונראה לע"ד כי ידוע דאליעזר
יצא מכלל ארור ונעשה ברוך שנדבק אל
החסדים שהן טיפה דדכורא והן חמשה
חסדים, והיינו בבא", ב' דחו"ג וב' דנייה
וא' דת"ת, ולכך ידוע שהיה עבד אברהם
שהוא סוד חמשה חסדים דביסוד דזעיר
אנפין אברה"ם אב"ר מ"ה כדאיתא
בכתבי הקדש, והיינו דקאמר ליה רבי
בנאה מאי קא עביד אברהם ואמר ליה גני
בכנפה רשרה, דשרה הוא סוד המלכות
נוקבא דזעיר אנפין עיין במאורות נתן,
וכנף הוא סוד הזווג מלכות ולא יגלה כנף
אביו |דברים כיג א וכנף עם הכולל
גימטריא מאה חמישים ואחת סוד
דנוקבא, והא דקאמר קא מעיינא ליה
ברישיה היינו רקא מעיינא ומצפה לזווג


13 למנצח חידושי

שכינה על אומות העולם ולקמן ע"בו, אפילו
הכי אנא מיהא יכתבון מילי כמו נביאי
ישראל.

ט"ז ע"ם איכא בינייהו לנחומי בביעי.

נראה לע"ד דמאן דסבר
עדשים דוקא משום מגלגלת כו' כלומר
ואין מציל, היינו דסבירא ליה דלא כרבי
אמי דשבת "ה עיאו אלא דיש מיתה
בלא חטא משום עטיו דנחש, ומאן דאמר
אף בביעי סבירא ליה כוותיה דרבי אמי
דאין מיתה בלא חטא, אם כן לא מצי
למימר שהאבילות מגלגלת ומחזרת על
כל באי עולם, דהא החטא ממית ומי
שאינו חוטא אינו מת הילכך לית לן אלא
טעמא דאין לו פה ובביעי נמי מהני. אבל
לפי זה איכא למידק אמאי נהוג עלמא
השתא לנחומי בביעי הואיל ורבי אמי
אתותב ולא קיימא לן כוותיה, ויש לומר
משום ההיא דאמרינן (ברכות סייב ע"א] כשם
שנפרעין מן המתים כך נפרעין מן
הספדנין כו', והשתא אי הוה קפדינן
לנחומי בעדשים דוקא הוה מוכח דבעינן
למימר על כל מת ומת תנו דעתכם על
אבילות זו שהוא כעדשים, כלומר שמת
בלא חטא אלא לפי שהמיתה מגלגלת
כו, ומסתמא לאו הכי הוא כי אין אדם
צדיק בארץ כו" |קהלת 1 כץ ומה גם
בדורותינו וכתיב דובר שקרים וכו' ותהלים
ק"א ז'ו, ובשלמא כשנפטר אברהם אבינו
עליו השלום ניחא דקפיד יעקב למעבד
עדשים דוקא להגיד שבחו של אברהם
שמת דוקא בעטיו של נחש, אבל אנן
בדידן אדרבא ניחא לן לנחומי בביעי
שלא ליתן פתחון פה למדת הדין לקטרג

עלינו.


וי הש"ס לדוד 2

העולם מתקיים אלא בהבל תינוקות של
בית רבן, כי העולם הוא סוד עולם
הנקודים דאתבטיל ואינו מתקיים אלא
בהבל וכו'. ודוק במילת הבל שהוא מילוי
סיג ודיאו"י כנודע שהוא סוד עולם
הנקודים בסוד הכל ס"ג יחדיו נאלחו
[תהלים נ"ג די ושם: כלו סג כוז, ועיקר הדין
שבו מתאחזין החצונים הוא במילוי ולא
באותיות השורש כידוע שזהו סוד הכל
הב"ל [קהלת א' ביו; ומסיים תו ודלא מצלו
בה בי עשרה, דאי מצלו על ידי זה נפקי
להו מעולם התהו ובאים בסוד עולם
התיקון סוד רשות היחיד שגבהו עשרה,
דעל ידי התפילה בצבור ממשיכין המוחין
לזעיר אנפין וברור.

מסכת בבא בתרא

פרק אי ז' ע"ב מאי טעמא לא

תימא ליה מהא אני חומה
כו' (שיר השירים ח' ייו. דאילו מאידך קרא
רבי "וחנן הכי מפרש ליה אספרם
לצדיקים עצמן מחול ירבון (תהלים קל"ט
ייחו, ואינו. לשון ריבוי אלא לשון גדולה
כלומר דכשהם צדיקים הם במעלה גדולה
טפי מחול, שאז לא כתיב בהו כחול אשר
על שפת הים |שפס ""ז י"אן אלא ככוכבי

השמים [בראשית כ"ב י"זן.

ט"ן ע"א כתיב הכא מי יתן איפוא

כו" [איוב י"ט כ"ג). לפי זה
אפשר שתהיה כוונת איוב בהך קרא דמי
יתן איפוא, דאף על גב דבעא משה רחמי
עלה דמלתא ובמה יודע איפוא כו' ונפלינו
כו' ושמות ל"ג ט"זו דהיינו שלא תשרה


שלב למנצח חידוע

בהוצאות מרובות וכיוצא ולא ישאר ממה
לזון את הבנות, והוה להו לתקוני להפריש
תחילה מזון הבנות ביד בית דין או
אפוטרופוס והשאר יירשו הבנים, ומאי
שנא דבנכסים מרובים לא חיישי להפסיר
הבנות ובנכסים מועטים חיישי, ואמנם
תנא קמא לא חש לתמיהא זו דבנכסים
מועטים דודאי כליא קרנא חיישי אבל
במרובים לא מחזקינן לבנים לרשיעי,
ומיהו אין הכי נמי שאם יראו בית דין
אחר כך שהבנים מפסידים הנכסים
ביותר, ודאי שישגיחו בית דין על הבנות
ויוציאו מידם חלק מזונותיהן וכמו שכתב
הטור אבן העזר סימן קי"ב וכן פסק מור"ם
שם [סעיף י"או, ושוב ראיתי להרב מהר"ב
אנג'יל שהרגיש בלשון התלמוד כדלעיל
ויישב על פי דרכו עיין שם, ולע"ד נראה
כדכתיבנא.

מסכת בבא קמא

ס' ע"ם שמלאך המות מפקיר שם

כליו וכו'. מה מתוק לחכי
הך לישנא על פי מה שכתב מרן האר"י
זלה"ה, דסוד המגפה שבאה מניצוצי
דמלכין קדמאין דעולם הנקודים דנשברו
הכלים ‏ ומיתו ‏ ומהנהו ‏ ניצוצין דלא
אתברירו נפקי קליפאי עיין עליו, וכיון
דעיקרן קדושה הילכך מפקיד להו בבית
הכנסת, ודייק לומר. כליו, והיינו נמי
דמסיים והני מילי דלא מקרו בה דרדקי,
דאי מקרו דרדקי על ירי שמלמדין אותם
ניקודין דאתוון על ידי זה הנהו ניצוצי
דנקודין מתבררין ואין כח לסטרא אחרא
לשלוט עלייהו ולמימחי בהו, והיינו דאין


י הש"ס לדוד שלה

חדא הוה אזלינן באורחא ודלינן גלא,
כלומר בא אחד וסיפר לנו לשון הרע
שנאמר עלינו וגרם לנו להתגדל וליכנס
בכלל גאוה וכעס חס ושלום, עד דחזינן
בי מרבעתיה דכוכבא זוטא דהויא כי
מבזר ארבעים גריוי דחרדלא, פירוש עד
שחשבנו בדעתנו ושיערנו היות מדרגת
הפחות שבישראל אפילו הוא עם הארץ
והיינו כוכבא זוטא, רמכל מקום כולם
חשובים ככוכבים, ואפשר שעל ידי איזה
מעשה טוב, ‏ דידוע דאפילו ריקנים
שבישראל מלאים מצוות כרימון |שיר
השירים רבה ד' ג'), ועל ידי זה יהיה שכרו
שוה כי ההוא צורבא מרבנן שזורע
בחכמתו ארבעים סאה חרדל, כלומר
דאיהו חריף ומקשה ואפילו הגיע להיות
בן ארבעים לבינה, דהרי לא המדרש
הוא העיקר אלא המעשה (אבות א' י"זו,
ועל ידי מחשבה זו נצטנן דמנו בקרבנו
כי למה יש לנו להשתרר עליו, ואמנם
היה יכולת בידינו לכוף את יצרנו לפי
שתכף הרהרנו בתשובה בכח האמור
ולא הנחנו ליצר הרע לקנות חזקה
להתגולל עלינו, ‏ דאלמלא דלינן טפי,
שעוד מעט היינו מתגאים בעצמנו, הוה
מקלינן מהבליה, ורמי לה קלא ההוא
גלא, היינו יצרא דלשון הרע לחבריה,
מי שבקת מידי בעלמא דלא שטפתיה
דניתי אנא בכח הלשון הרע ונאבדיה
בודאי, אמר ליה פוק חזי גבורתיה
דמריך מלא חוטא כו', כי כתב רבינו
האר"י ז"ל שיש לכוין בכוונת הציצית
שסודו וכחו להעביר הכעס כי כנף
גימטריא כעס, וזהו שאמר מלא חוטא
כו', על ידי החוט של הציצית אי אפשר
לך לעבור ולהתגרות עמהם.


5 למנצח | חיוש

כמותו, והקדוש ברוך הוא לא זו שלא
כעס על משה אלא הודה מיד לדבריו,
ויה היינו דאמרו רז"ל ותנחומא כי תצא י"אן
שכביכול אין השם שלם עד שימחה זרעו
של עמלק כדכתיב כי יד על כס יה כו'
ושמות י"ז ט"זו, ובודאי שהיה ביכולתו של
הקדוש ברוך הוא להכריתם במעט רגע
ולא לסבול חילול שמו זה ואפילו הכי
מאריך אפו יתברך ונקרא מלך עלוב, וה'
צבאות רמז למה שהטיחה חנה דברים
בתפילתה כלפי מעלה כמו שאמרו וברכות
ל"א ע"ב] ה' צבאות [שמואל א' אי י"אן מכל
צבאות שבראת עולמך קשה בעיניך כו',
דלאו אורח ארעא אפילו לפני מלך בשר
ודם למימר הכי כל שכן לפני מלך מלכי
המלכים הקדוש ברוך הוא, ואפילו הכי
סבל דבריה והקשיב תפילתה ופקד אותה
בבן שלם.

בין גלא לגלא תלת מאה פרסי כו'. הא

נמי איכא לפירושי שפיר על דרך
דלעיל כי הגל רמז ליצר הרע, ונודע
דשלש עבירות חמורות הן עבודה זרה
גלוי עריות ושפיכות דמים שכל שאר
העבירות שבתורה אביזרייהו דהני נינהו,
ולכן איכא שלשה יצרים יצרא דעבודה
זרה ויצרא דגלוי עריות ויצרא דשפיכות
דמים, ולשון הרע שקול כנגד כולם כמו
שאמרו רז"ל וערכין טיו ע"בו, ויש גם כן יצר
הרע דלשון הרע עיין בכוונות השופר, וזהו
שאמר בין גלא לגלא כי מכנפת לכלהו
איכא תלת מאה פרסי, שהן שלשה אבות
כדאמרן, ורומא דההוא גלא דקאמר
לעילא דמטבע לה לספינתא, כי הגל
באבק לשון הרע איהו לחודיה הוי תלת
מאה פרסי שקול כנגד שלשתם, זימנא


שי הש"ס לדוד 24

>< | 4

| ₪

,ג ]- ן

יי וי

-

בדרך רמז, דנחותי ימא הם התלמידי

חכמים דשאטין בימא רבא של התלמוד,
וזהו שאמר רבה בר בר חנה אשתעו לי
נחותי ימא שהם החכמים, האי גלא היינו
מדת הגאוה והכעס והקפדנות שממנו
מתלהט אש המחלוקת, ואיהו ניהו גלא
דמטבע לספינתא, כי נפשו של אדם היא
משולה לספינה בלב ים כדפירש בזוהר
הקדוש פרשת חיי שרה על ספינה דיונה
עיין שם, וידוע שאין בכל העבירות כח
להחליף הנפש הקדושה כמו הכעס דשרי
אל זר באתריה, וזהו אל זר שהוא בגופו
של אדם |שבת ק"ה ע"בו וכדכתיב טורף
נפשו באפו |איוב י"ח דיז והנה אמרו רז"ל
[סנהדרין ז' ע"א! האי תיגרא דמיא לצנורא
דבדקא דמיא דכיון דרווח רווח, וזהו
שאמרו דמתחזי כי צוציתא דנורא
חוורתא ברישא, ואמרו חוורתא היינו
דמורי ליה יצר הרע היתרא כגון אי
תלמיד חכם הוא לאו אורח ארעא לזלזולי
באורייתא וכאלה רבות איתו עד שמפילו
ברשתו, ומחינן ליה ליצר הרע באלוותא
דחקיק עלה אהיה אשר אהיה יה ה'
צבאות אמן אמן סלה ונייח, כלומר ללמד
דעת להיות סבלן ושלא להקפיד על
כבודו ילמד מקונו, חדא מאהיה אשר
אהיה |שמות ג' י"דו, דהקדוש ברוך הוא
אמר לו למשה במצרים שיאמר להם
לישראל אהיה עמהם בגלות זה אהיה
עמהם בשעבוד מלכיות, ואמר לו משה
רבונו של עולם דיה לצרה בשעתה, אמר
לו יפה אמרת לך אמור להם אהיה שלחני
וברכות ט' ע"בו, ואם היה זה עם בשר ודם
שהיה התלמיד רוצה להתחכם על רבו
פשיטא שלא היה רבו סובל זה, אלא היה
כועס עליו אף על פי שהוא בשר ודם


שלד | למנצח - חי

המעולה המעותד לעתיד לבא לימוו
המשיח, שהיא תתגדל ותהיה שוה ל
בכל קומתו פנים בפנים בסוד שני מלכיי
משתמשין בכתר אחד כידוע, וזהו שאמו
מעיינא אימתי יהיה האות הזה, והייו
דקאמר ליה ליעול וליחזי, ומיהו אף עי
פי שיראה הא דקא מעיינא ארישיה, אי
יטעה לחשוב דבזמן הזה אפשר להיות זוו
המעולה הזה כל עוד דשכיחי עבודה זרו
וקליפין רעלמא דין, דמידע ידע דיצ
הרע בההוא עלמא ליכא כדכתי
והאלילים כליל יחלוף [ישעיה ב' י"חן וא
ונשגב ה' כו' ושם פסוק י"או, נמצא שמו
שהראו לרבי בנאה הוא דמות דיול
כלומר ממה שיהיה לעתיד לבוא אב'
דיוקן עצמה אי אפשר לראות, דאם כ
מוכח דמצי להתקיים השתא וזה אי
כראמרן.

' ע'"ים דין היא שנגזור על עצמ

שלא לישא אשה. שהרי יי

כח ביר חכמים לעקור דבר מן התור

בשב ואל תעשה ויכמות צ' ע"או. ומתורצו

קושית התוספות בד"ה דין הוא כו' עי
שם.

פרק ך' ע' ע"ב לימא בפלוגתא דהו

תנאי כו'. נראה דלא גרסיי
אלא לימא בפלוגתא ולא גרסינן דהו
תנאי וכן נראה מפירוש רשב"ם [ד"
לימאו, דאי גרסינן הכי על כרחך אין אל
דייני גולה דפנהדרין !"ז. עיבו דמיית
רשב"ם (ד"ה שטרן דהנהו לאו תנאי נינד

ופשוט.

פרק ע"ג ע"א האי גלא רמטב
לספינתא כו'. פירושו לעי"


הש"ס לדוד שלז

ממש ולשוב מיד מדור באהלי רשע
ולשוב אחר כך שבזה אין לי אלא החצר,
ובי מרבעתא דרישיה, מי שאפילו לעת
זקנתו אינו חוזר עד שרואה עצמו ראשו
מושכב על המטה עד דכדוכה של נפש
ואז מהרהר תשובה, הן אמת דאפילו הכי
מקובלת היא תשובתו, מכל מקום אינו
יכול להשיג אלא פרסא ופלגא, דאפילו
בפנימיות דיצירה אינו יכול להגיע אלא
בחיצוניית שבה והיינו פלגא, ואי רמא
כופתא, דאפילו לעת מיתה אינו שב אלא
מוציא נפשו מלוכלכת בחלאת צואת
עוונותיו, אז סכריה לירדנא, סגר עליו
הירדן שהוא קליפת נוגה כידוע בסוד ירדן
נוטל מזה ונותן לזה ובבא מציעא כ"ב ע"או,

ונשאר שם בקליפה.
לְדִידִי חזי לי ההיא אקרוקתא. כינוי

הוא לתלמיד חכם שאין תוכו
כברו שהוא דומה לצפרדע, המצפצף
בקולו כצפרדע אבל הוא טמא כמותו
בחטא, וצפרדע הוא גם כן על דרך מה
שאמרו רז"ל צפור שיש בו דעה, וכינהו
בלשון נקבה שכך מכונים התלמידי
חכמים כמאמרם ז"ל !ימא ע"א ע"א על
אליכם אישים אקרא (משלי ח' דיו, ומה גם
כשאין ישראל עושין רצונו של מקום
נקראים בלשון נקבה, וקאמר שוה
התלמיד חכם הוה כי אקרא דהגרוניא,
כלומר היה מלא מכל מה שקורין בגרון
דהיינו תורה שבעל פה, והיינו דקאמר
ואקרא דהגרוניא כמה הוי שיתין בתי,
פירוש כמו שאמרו ז"ל |במדבר רבה קרח
פי"ח כ"א על ששים המה מלכות |שיר
השירים ו' ח/ שיתין מסכתות כדאיתא
בזוהר, ואפילו הכי שהיה בעל תורה ובקי
בכוליה תלמודא אתא תנינא הוא הנחש


27 למנצח חידושי

41 ונחמד העץ דבראשית ג' ו, תרגום
אונקלוס ומרגג אילנא.

שם ע"ם לדידי חזי לי אורוילא בר

ימיה דהוי כהר תבור.
כלומר לדידי חזי לי בעל תשובה בר
יומיה, דמיד כשחטא הזר בו ועשה
תשובה מיד הרי הוא כתינוק בן יומו
דפרח חטא מניה, וקרי ליה אורזילא,
שקרני ראם קרניו בהם מנגח ליצר הרע,
ותיבת אורזילא היינו או"ר זיל"א, כי על
דרכיו נגה אור, וזילא רוצה לומר שהדבר
קל להיות בעל תשובה שעיקרה אינה
אלא וידוי חרטה ועזיבת החטא, וזה כוחו
גדול תכף ומיד להתעלות נשמתו למעלה
כהר תבור דהיינו הצדיק גמור, והר תבור
כמה הוי, עד היכן יכול להתעלות, ארבע
פרסי, כנודע בדברי הרב ז"ל סוד הפרסא
דאיכא בין עולם לעולם, והיינו חדא
פרסא המבדלת בין התחתונים לעולם
העשיה, שנית בין עשיה ליצירה שלישית
בין יצירה לבריאה רביעית בין בריאה
לאצילות, נמצא זוכה לעלות בסוד
האצילות | עצמו, ‏ ומיהו היינו דוקא
כשמתגבר על יצרו בעודו איש כדאמרן,
אבל אי הוי כי משכא דצוואריה, כלומר
שממתין לעשות תשובה כשמקין
שצווארו נמשך ונכפף למטה, תו לא מצי
להגיע כל כך עד האצילות אלא תלת
פרסי עד הבריאה ותו לא, דהיינו במדרגת
החער ולא בבית לפנים, שעם זה פירשתי
כוונת הכתוב (תהלים פ"ד י"או אף על גב
דכי טוב יים בחצריך מאלף, מכל מקום
אנא נפשאי בחרתי הסתופף בבית אלהי



י הש"ס לדוד 56

מה שהרהרו ביום, וזהו שאמר רוגנג מלשון
רגיג דהיינו חמדה!, שהיו חומדים בלבם
נשי חבריהם וכדומה, ואפשר שאחד מהם
היה שהרהר בעבירה כדאמרן והשני חטא
הרבה בו ביום להיות נרגן דהיינו לספר לשון
הרע, וענשו להיות נכשל בלילה בקרי כי
ברית הלשון וברית המעור מכוונים כנודע,
וזהו הרכבת מילת רוגנג כאילו אמר רוגץ
רוג'ג, ושוור המזיק זה היצר הרע מהאי
להאי כו' ונקיט תרי כסי דחמרא, הוא יין
התרעלה יין המשכר דקליפא, ומוריק
מהאי להאי ומהאי להאי, פירוש מוריק
שכבת זרע מהאיש להאי דהיינו לאותה
נוקבא בישא דקליפה וכן להאיש אחר, ולא
נטפא נטופתא לארעא של הקרי, שהרי
החיצונים נוטלים אותן הטיפות, ואותו היום
יעלו שמים ירדו תהומות ותהלים ק"ז כ"ח הוה,
כלומר ההוא יומא יומא דכפורי הוה שבו
ביום יעלו שמים כנודע שבו עולים כל
העולמות העליונים כנודע בסוד החמש
תפילות, עד דבנעילה סלקינן לעילא
לדיקנא דא"א, וירדו תהומות, כי תהומות
ים שהם הקליפות ורדים ההוא יומא
דביומא דכפורי ידוע דלית להו רשותא
לאשטוני, והנה אמרו רז"ל [יומא פ"ח ע"או
הרואה קרי ביום הכפורים ידאג כל השנה
כולה, ומה גם זה דעל ידי חטאו הנזכר
לעיל, וזהו שאמר ושמעי בי מלכא, מלך
מלכי המלכים וקטלוה, ומה שאמר בלשון
יחיד דקאי נמי אההוא הורמיז, לרמוז שמיד
שמת החוטא על ידי יצרו הרע הנברא על
ידי עונותיו שהוא הוא מלאך המות שלו,
מיד מת גם כן אותו המזיק, כמו שכתב
רבינו האר"י ז"ל שזהו סוד כאשר תעשנה
הדבורים ודברים א' מ"דו והובא בספר טוב
הארץ עיין שם.


שלו למנצח חידוש

[מכאן ואילך עד דף ע"ד ע"א ד"ה תא אחוי לך
היכא כו' הודפסו בדפוס ראשון הדיבורים שלא
כסדר הגמ' וכאן הדפסנום כראוי.]

לְדִידי חזי לי הורמיז בר ליליתא כו'.

זהו רמז להמזיק הנולד ונוצר
על ידי קרי הנקרא נגעי בני אדם ושמואל
ב' ז' י"דו, שעל ידי הרהורים רעים מזדמנת
לילית בלילה ושוכבת עמו בחלומו ונפיק
מתמן נגע זה וכוחו גדול, ולהאי קרי ליה
הורמיז בר ליליתא, וקאמר דהוה רהיט
אקופא דשורא דמחוזא, שידוע אומרם
ז"ל [ראש השנה י"ז ע"אן דבני מחוזא לא הוו
מעלו אלא נמשכים אחר התאוות
הגופניות ואחרי שרירות לבם ומלי כריסי
זיני בישי (ברכות ל"ב ע"או, ואמר מר כי
המזיקים הללו נגעי בני אדם שנבראים על
ידי העון כחם גדול טפי מס"מ גופיה,
והיינו דקאמר רהיט פרשא הוא ס"מ,
ולהודיע על מי מדבר קאמר ההוא דרכיב
חיותא מתותא, כלומר אותו שרוכב
פירוש שמזדווג עם החיה רעה דהינו
לילית, מתותא, שידוע שכן הוא זווג
דקליפה היא למעלה והוא למטה, ולא
יכיל ליה, כדאמרן דכח המזיק הנברא על
ידי העבירות אלים טפי, זימנא חדא הוו
מסרגן ליה תרתי כודנייתא, זה המזיק
הנברא מעבירות האדם שאחר כך הוא
עצמו היצר הרע שלו המסיתו, שוזהו
שאמרו ואבות ד' יייבו עבירה גוררת עבירה,
והנה זה היה מסרר ומזמין ומקשט שתים
נשים זונות דקליפה דאינון לילית רבתא
וזעירתא לשלחן, כך מקושטות לאנשים
בחלומם להחטיאם בקרי, והוו קיימן אתרי
גשרי דרוגנג, כלומר הלכו אצל שנים
אנשים שהיו כמו גשרים רעועים על ידי


י הש"ס לדוד שלט

תלמידי חכמים בבית המדרש דאנון
ארבי דשאטן בימא רבא דאורייתא
כנודע מדברי הזוהר, וחזינן ההוא כוורא
הוא היצר הרע הנחש התנין הגדול דיתבא
ליה חלתא אגביה, כלומר דעל ידי
העינויים והשפלות ששמנו עצמנו כחול
הים סלקינן אגביה וגברנו על וכפינו
אותו באופן דקדח אגמא עילויה שנעשה
כמת כההיא דכתיב ולבי חלל בקרבי
[תהלים ק"ט כ"בו, אזי זחה דעתנו עלינו
ואמרינן י בשתא היא, כלומר תו אין צריך
שימור דכבר הוא עץ יבש ונתבטל
כעפרא דארעא, ומעתה תו לא צריבינן
לישב באימה ובכובד ראש ולא לענות
נפשנו אלא להתענג בבית הדשן דתו לא
מצי יצר הרע לשלוט בנו, וסלקינן מבית
המדרש ואפינן ומבשלינן הכנה דרבה
קופרא טבא לפומא כסא טבא לפומא וב"ר
סיג יין ואכלנו לשובע, אבל כד חם גביה
מאכילה ושתיה אתהפיך וכמעט שהיה
מתגבר עלינו לכלותינו, ואי לאו דהוה
מקרבא ספינתא דמיד קיימנו אם פגע בך
מנוול זה משכהו לבית המדרש קידושין לי
ע"או, אי לאו הכי הוה טבעינן.

זֶימונא חדא הוה אולינן בספינתא

וסגאי ספינתא בין שיצא כו'.
הנה איתא במאורות נתן ספינה היא
המלכות דאצילות, עוד שם בערך תנינים
וזה לשונו גם תנין הגדול נקרא תפארת
דקדושה ושני סנפיריו נצח הוד והעולם
מלכות עומדת עליהם, ומעתה יש לפרש
דקא משתעי רבה בר בר חנה התיקון
הגדול שעשו פעם אחת למעלה על ירי
שקראו צום שלשה ימים ושלשה לילות,
דאפשר שראו שהקליפה נתגברה לבטל


9 למנצח חידוש

פרך למרק עוונותיהם על ידי היסורין, כי
נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין
מה מלח כו' וברכות ה' ע"או, וזה היה לפי
שמלאו מחד גלגלא דעיניה תלת מאה
גרבי משחא, הגלגל הנאמר הוא חד
משנים עשר מזלות שידוע שהם גלגלים,
וחד גלגלא הוא מזל טלה שהיה אלהי
מצרים דהיינו עיניהם, והם למדו מעשיהם
ומלאו שלוש מאות גרבי שמן טמא, ומה
שאמר מספר שלש מאות לפי שידוע
שיש שבע מיני טומאות, דמשום הכי
הוצרכו ישראל כשיצאו ממצרים למימני
שבעה שבועות לטהר עצמם מאותן שבע
מיני טומאות, וידוע שיש חמשים שערי
טומאה וכמעט שנכנסו לשער החמישים
שהיו חסרים מעט, והשתא אילו היו
חמישים שערים לכל טומאה הרי הן
לשבע טומאות מספר שלש מאות
וחמשים, אבל כיון שלא הגיעו לשער
החמישים משום הכי לא קאמר אלא
שלש מאות, וכי הדרן לבתר תריסר ירחי
שתא כלומר כשחזרנו בתשובה לבתר
שנים עשר ירחי שהיה משפט המצרים
בעשר מכות, חזינן דהוו קא מנסרי
מגרמיה. ועבדי מטללתא למבני הנך
מחוזי, פירוש שלקחו את הטלה ושחטוהו
לקרבן פסח והיו זורקים עצמותיו שיגררום
ויכתתום הכלבים, שעל ידי תיקון זה היו
עושים מסך להגן עליהם כדכתיב ופסח ה'
על הפתח ולא יתן המשחית וכו' ושמות י"ב
כ"גן, והיו מתקנים ובונים מה שהחריבו
ופגמו על ידי עוונותיהם ועל ידי זה יצאו
לחירות.

זִימונא חדא הוה אזלינן בספינתא כו'.
פירוש היינו יישבים חבורות של


טי הש"ס לדוד 118

המדרש דמיד מבטלו ליצר הרע כמאן
דליתיה.

זימונא חדא הוה אזלינן בספינתא.

היינו בזמן גלות מצרים שהיינו
מטורפים בגלות כספינה המטרפת בים,
וחזינן ההוא כוורא הוא פרעה התנין
הגדול, והוא הוא אותו פרעה דיתבא ליה
טינא אאוסיה בזמן אברהם כשלקח את
שרה כתיב וינגע ה' את פרעה כו' ובראשית
י"ב י"זו, ופירשו רז"ל [ירושלמי כתובות פרק
הלכה טיו שלקה במכת ראתן, ופירש רש"י
בכתובות |ע"ז עב ד"ה בעליו דמכת ראתן
היינו שיש לו שרץ במוחו, וזהו למאן
דאמר |סוטה י"א ע"או מלך חדש שנתחדשו
גזרותיו ולעולם הוא פרעה הראשון, ולמאן
דאמר חדש ממש, יש לפרש דיתבא ליה
טינא אאוסיה שנולד במוחו ובדעתו דעה
ואמונה כוזבת לכפור בבורא עולס,
ואדחוהו מיא כלומר המים דחאוהו
לעשות מה שעשה כשאמר נתחכמה לו
ושמות א' יי למושיען של ישראל לדונם
במים שבזה לא יוכל מושיען לפרוע לו
שכבר נשבע שלא יביא מבול לעולם
וסוטה י"א ע"או, ובזה שדיוהו אגודא כלומר
הפיל עצמו נגד ישראל שנמשלו לגודא
חול אשר על שפת הים [בראשית כ"ב י"זו,
וחרוב מניה שיתין מחוזי הם ששים רבוא
נשמותיהם של ישראל, ואכול. מניה
ששים מחוזי שאכלו וקיבלו מדעותו
הפסולות וסרו עצמן מעבודת הבורא,
כמאמרם ז"ל [שיר השירים רבה פרשה ב' על
פסוק כשושנה כו'ו על גוי מקרב גוי (דבריש די
לידו מה אלו עובדי עבודה זרה אף אלו
עובדי עבודה זרה, ובזה מלחו מניה שיתין
מחוזי כלומר מררו את חייהם בעבודת


שלח למנצח חידו

היצר הרע ובלעה, שתהיה חכמתו חכמת
המסכן בזויה שיהיה נאה דורש ולא נאה
מקיים וחגיגה י"ד ע"בו, ונודע מדברי האור
המופלא אריא דבי עילאי ז"ל דס"מ
ממונה על ביטול מצוות עשה, ולילית
נוקבא בישא דעדיף חילה מיניה היא
ממונה על לא תעשה, וזהו שאמר ברישא
אתא תנינא, להסיתו שלא לחוש על קיום
מצוות עשה כתיקונו, ואחר כך אתאי
פישקוצא (ופירש רש"י [ד'יה פושקנצאז עורב
נקבה) היא ליליית והסיתה אותו לעבור
על מצוות לא תעשה בידים, ובלעה
לתנינא כלומר דהשתא נשכח פיתוי
הנחש וכמאן דליתיה, דקים להו בדרבה
מיניה לעבור ביד רמה בשאט נפש על לא
תעשה שבתורה, ותהיה הבליעה על דרך
פתרון של יוסף ולא ודע השבע כף
(בראשית מ"א ל"או שהוא פתרון הבליעה,
ועם כל זה אחר שכבר נלכד ההוא גברא
ברשת זו טמנו לו ס"מ ונוקביה, אפילו הכי
ממיתה סליק נפשיה וניצול מידם ויתיב
באילנא היא התורה עץ חיים, על דרך אם
פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש
אם אבן הוא נימוח כו' (קידושין ל' ע"בו, תא
חזי כמה נפיש חיליה דאילנא, כמה גדול
כח התורה הקדושה, וזהו שאמרו ז"ל
וירושלמי חגיגה פרק א' הלכה זו הלואי אותי
עזבו ותורתי שמרו שמתוך שהיו עוסקין
בה האור שבה היה מחזירן למוטב, אמר
רב פפא בר שמואל אם לא הואי התם לא
הימני, אפשר דבדידיה הוה עובדא שגבר
עליו אויב היצר הרע ובקש לבלעו,
כדאמרינן (סוכה נ"ב ע"או כל הגדול מחבירו
יצרו גדול ממנו, ומיד ברח לבית המדרש
ונמלט ממנו, והשתא קאמר אי לאו
דהואי התם לא הימני שכל כך גדול כח


י הש"ס לדוד שמא

כח לנשמה לעלות בלילה למעלה כשיש
לה זכות, אבל הרשעים הללו נשמטו וסר
כחם וצלם מעליהם אלא הולכים נעים
ונדים בין הקליפות, וקא נגדי נחלי
דמשחא מתותייהו מרוב כל, אמינא להו
אית לי מנייכו חולקא לעלמא דאתי,
פירושו כמו שאמרו ז"ל [חגיגה ט"ו ע"או כל
אדם יש לו חלק בגן עדן וחלק בגיהנם
זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן כו',
מיד נכנסו הדברים בקרבם ועשה בהם
פועל והרהרו תשובה, חד דלי לי גדפא
כדכתיב תתחדש כנשר נעורייכי (תהלים
ק"ג ה), וכתיב כי עשה יעשה לו כנפים
כנשר יעוף השמים |משלי כ"ג הי), כי על ידי
התשובה נעשה בריה חדשה ולקח חלקו,
וחד דלי אטמא כדכתיב כי אחרי שובי
כו' ספקתי על *רך ורמיה ל"א י"שו, כי
אתאי לקמיה דרבי אלעזר אמר לי
עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין,
דהואיל ומנייהו חזינן דכל כך גדולה כוחה
של תשובה שיש קונה עולמו בשעה אחת
וע"ז ו' ע"בו, בודאי אותם שאין רוצים לשוב
ומקשים את עורפם עתידין ליתן את
הדין.

ע"ד ע"א תא אחיי לך היכא דנשקי

ארעא ורקיעא אהדדי.
פירוש תא ואחוי לך אימתי היא עת רצון
שיש זווג ויחוד למעלה דקודשא בריך הוא
ושכינתיה דהיינו רקיעא וארעא, והנה
בראותי שהיה עת רצון שקילתיה
לסלתאי אנחיתיה בחד כוותא דרקיעא
אדמצלינא, פירוש לקחתי עמי דברים
להתפלל ולשאול צרכי טרף לביתי
דדחיקא לי שעתא, ואנחתיה בחד כוותא,
שכתב רבינו האר"י שיש שנים עשר


21 למנצח חידוש

כוותיה ובעינן למיחת אנן נמי להפיל
נשמתנו בין הקליפה. לאקורי נפשין,
כלומר לעשות קורת רוח לאותן הניצוצות
של שורש נשמתנו, ונפק בת קלא ואמר
לא תיחותו הכא שיש סכנה גדולה דנפלה
ליה חצינא לבר נגרא, כלומר דבר נגרא
הוא תלמיד חכם כידוע כדאמרינן ועבודה
זרה נ' ע"בו צריך נגר ובר נגר כו', והגרזן
היא נשמתו כי הצדיקים נקראו מחצרי
חקלא שבכח נשמתם הם כמו גרזן לחצוב
הקליפה, מיהו האי בר נגרא אחית נפשיה
לחצוב הקליפה וחשב לתקן וקלקל עצמו,
שנפלה ונטמעה נפשו ביניהם הא שב שני
ואכתי לא מטיא אארעא, כלומר עדיין
לא היה יכול לימלט מהם ולשוב נשמתו
לאתרה אל ארץ החיים מלכותא קדישא
דתמן פקדונא דנשמתין בסוד בידך
אפקיד רוחי (תהלים ל"א ו, ולאו משום
דנפישי מיא להתגבר על הקדושה, אלא
משום דרדיפי מיא שו מלאכתם
ועבודתם שלכך נבראו לרדוף אחר האדם
בכל יכולתם, אמר רב אשי ההוא ציפרא
שנמלט מהם ורדף והשיג והציל ההוא זיז
שדי הוא, כלומר צדיק גמור דקודשא
בריך הוא עימיה תדיר .ולא שביק ליה
כדכתיב ה' לא יעזבנו בידו (שם ל"ז ליגו
וזהו וזיז שדי עמדי [שם נ' י"א).

הןף אזלינן במדברא. הוא העולם הזה

שהצדיקים שמים בו עצמם
כמדבר, וחזינן הנהו אווזי, הם הרשעים
ההולכים אחרי שרירות לבם ואחר תענוגי
העולם כדכתיב וישמן ישורון ויבעט
ודברים ל"ב טיון, דשמטי גדפייהו משמנייהו,
דמרוב מה שנטו אחרי העבירות והבלי
העולם שמטי גדפייהו היינו הכנפיים, שיש


י חש"ס לדוד 0

והיינו כל ששה קצוות דזעיר אנפין דהיינו
שיתין פרסי דפרסה היינו ספירה כנודע,
והששה קצוות כל אחד כלול מעשר הרי
שישים באופן שעלתה עד הדעת שבו,
ובעוד שהיינו עסוקים ביחודים ובכוונות
תפלתנו אתא פרשא ושדי גירא, כלומר
בא השטן וזרק חץ שנתעצם לבלבל אותנו
מכונתינו לבטל התיקון, אמנם לא סליק
בידיה דקדמה ליה שכינתא והויא. לן
סייעתא דשמיא, כי ראה הוא יתברך
כוונתינו לטובה והוה מימריה בסעדן.

הו קא אזלינן בספינתא וחזינן ההוא

צפרא כו'. נודע כי הנשמות של
צדיקים נקראו צפרין קדישין דפרחי וסלקי
לעילא, והנה ראינו בבית הכנסת צדיק
אחד דהוה יתיב עד קרסוליה במיא
ורישיה ברקיעא, פירוש שהיה יושב וכורע
על ברכיו בנפילת אפים והפיל נשמתו
במיא מים זדונים של הקליפה, כידוע
שיש סוד גדול בנפילת אפים להפיל
נשמתו בתוך הקליפה בסוד הפסוק אליך
ה' נפשי אשא ותהלים כ"ה א'ו, ללקט משם
ניצוצות הקדושה של שרש נשמתו
ולהעלותם לקדושה כמו שכתב מרן
האר"י ז"ל, אבל כתב שצריך שיהיה
צדיק גמור הרוצה לעשות כן, לפי שהוא
בסכנה עצומה דאדרבא אותן מצולות ים
יכולים ליאחז בו ונשאר מוטמע בקליפה
ובמקום תיקון עושה קלקול גדול עיין שם
בספר הכוונות, והשתא קאמר דחזו אותו
צדיק שהיה מלקט ומעלה ממצולות ים
אותן הניצוצות ומחזירן לקדושה, והיינו
רישיה ברקיע אמרינן ליכא מיא, כלומר
שמע מינה שאין כל כך ריבוי וכח במים
הזדונים הללו, ואנן נמי מצינן למעבר


שמ למנעח | חיש

חס ושלום הזווג דקדושה ולהביא גזרות
על ישראל חס ושלום, מיד הנה המלכים
נועדו יחדיו רועי ישראל מחצדי חקלא
פועלי צדק לסעדא לשכינתא ולאוקמא
יתה מעפרא וליחדא עם קודשא בריך
הוא ביחודא שלים, והיתה עת רצון שהיה
לאל ידם להתמיד הזווג למעלה כל אותן
שלשה ימים ושלשה לילות, ולילה כיום
האיר שלא נעדרו המוחין ולא נתמעטו
זו"ן כי אורחא דמלתא בכל לילה בזמן
הגלות בעוונותינו הרבים, וזהו שאמר
זימנא חדא הוה אזלינן בספינתא קדישא
לסעדא יתה, וסגאי ספינתא בין שיצא
לשיצא דכוורא תלת יומי כו', כלומר
התמיד לעילא זווגא קדישא בין שיצא
לשיצא, כי נודע דזווגא דחול איהו בנצח
ואיהי בהוד ולא פסיק רעותא וווגא
תלתא "ומי ותלתא לילותא, : איהו
בזקיפא ואנן בשיפולא, כלומר אנן
בשיפולא מלתתא הוינן מעלין מ"ן ואיהו
יתברך דזקיפא יתיב על מקום כבודו
למיהב לה מיין דוכרין, וכי תימא לא
מסגיא ספינתא טובא, כי נודע כי יש
שלש מדרגות | למלכות | כשעולה
מהבריאה שהיתה שם בסוד נקודה, אחת
כנגד יסוד דזעיר אנפין ואחת כנגד
התפארת שבו ואחת כשעולה עד הדעת
עיין בכוונות ר"ה, וזהו שאמר וכי תימא
לא מסגיא טובא, כלומר לא נתעלתה כל
כך אלא מקצת עד התפארת כמו העליה
דתפלה דחול דבהא סגי לזווגא, אמר רב
דימי כמיחם קומקומא דמיא מסגיא
שיתין פרסי, פירוש מיד כשהעלינו מ"ץ
בתפלה אחת להקימה ולהעלותה מיר
סלקא לעילא לעילא, וזהו לשון קומקומא
קו'ם קו'ם כלומר סלקא עליות טובא,


י הש"ס לדוד שמג

כתיב ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם,
ורב יוסף סבירא ליה כרב חביבא דבסמוך
דבר ברא קרוי ברא, וכי כתיב ובני פלוא
אבני בניו דבתר הכי נמי קאי, מה שאין
כן בהך קרא שלא נזכרו בני עזריה שם
בסמוך ועל כרחך אעזריה לחודיה קאי,
ורבא סבר כמר בר רב אשי דלא קרו לבר
ברא ברא הילכך שפיר מייתי מבני פלוא,
כן נראה לע"ד.

מסכת הוריות

פרק א" ג' ע"ב מתניתין הורו בית

דין כו' ור"א אומר ספק כו'.
לדידי חזי לי ארש' הח"ם בוצענא
דנהורא זה כלל גדול בתורה, ספר כתב
איש רביים שער הגדול שנפת'ח פתוח'י
חותם אמת, 'וסף לקח מיין הרקח,
בכולה מכילתין ‏ היו לפנו שלימין
ופתיתין, פתח ובריך ולא פנה אל רהבים
ועד אחרין שפיל ואזיל, הא בקטיני כמוני
היום בספרי ש"ל [שושנים לדודו נעלו מקי"ש
רביים והי כולהו תנוי בנשיקיץ
ואתעלסה באהביים, ואוכל מכל טעמו
וממשו דאורייתא אקפן נחמני שמעתתא.

זא התעודה אהך מתניתין מלכתא

אימא קמייתא כתב הרב נר"ו
[שער יוסף ג' ע"ב ד"ה הלך! דנראה דגרסינן
רבי אלעזר שהוא רבי אלעזר בן שמוע
חבירו של רבי שמעון, ולא מסתבר שהוא
רבי אליעזר הגדול, ממה שמזכירו
במשנה אחר רבי שמעון ובברייתא אחר
רבי מאיר ורבי שמעון, וסותר כלאחר יד
מה שבספרי שושנים לדוד [פרק א' משנה ב'


33| למנצח חידוש

ונראה דהיינו טעמא שהוסיף שלמה שני
כרובים אחרים, דאותם של משה הוו אפי
רברבי, ‏ לרמוז דנפקי מנייהו נשמות
ישראל ופניהם איש אל אחיו נשמות כ"ה כי!
דוקא והם על גבי הארון, ושלמה בבנין
הבית כיוון לתקן גם את הגרים וכנראה
מתפילתו וגם אל הנכרי אשר יבא כו"
[מלבים א' ה' מ"דו, ולכן הוסיף בקרקע שני
כרובים מעשה צעצועים ודברי הימים בק ג' י]
אנפי זוטרי לרמוז לזווג תחתון הנזכר
לעיל, ונמצא דמר אמר חדא ומר אמר
חדא ולא פליגי.

פרק ח' קל"ד ע"ב אמר רב יוסף

מריה דאברהם כו'. בכמה
מקומות מצינו לשון זה שהיה אומר רב
יוסף כשהיה נותן אל לבו לזכור תלמודו
ששכח (כתובות ב' ע"א, שבת כ"ב ע"א, עירובין
ע"ה ע"בו, ונראה לע"ד לפרש לפי מה
שאמר מרן האר"י ז"ל כי השכחה באה
ממוחין דקטנות, ולכן הרוצה לדחות
מעליו כח השכחה יכוין להכניס בזעיר
אנפין המוחין דגדלות ולדחות המוחין
דקטנות למטה, ונודע שאברהם הוא סוד
זעיר אנפין במוחין דגדלות, ועיין בערכי
הכינויים של מוהר"מ זכות ז"ל שנדפסו
בספר גולל אור, ולזה היה מכוין רב יוסף

ולכך היה אומר כן לזכור תלמודו.

פרק ט' קמ"ג ע"ב רב יוסף אמר

ובני איתן כו" (דברי הימים א'
ב' ח'ז. רבא כרב "וסף לא אמר דעדיפא
ליה לאתויי מקרא של תורה טפי מדברי
קבלה, ורב יוסף לא אמר כרבא דסבר
דמבני פלוא אליאב [במדבר כ"ו חי אין
ראיה, דשאני התם דבתריה דהך קרא


וי הש"ס לדוד 2

נחש בריח דקליפות, אמר רב אשי ההוא
עיזא דימא הוא, כלומר ההוא דיונק
מהקדושה אינו קליפה גמורה חלילה
דכתיב לא יגורך רע ותהלים ה' היו, אלא
עיזא דימא הוא כלומר נוגה שחציה טוב
והצד הטוב שבה הוא היונק וגונב השפע
שבקדושה ונתנתו לקליפה, וידוע דזו"ן
דנוגה נקרא עזים עיין במאורות נתן, והאי
עיזא בחישא כלומר חופרת ומבקשת בים
לגנוב שהוא האמצעי נוטל מזה ונותן לזה,
והאי הוא דאית ליה קרני.

ע"ה ע"ם צדיקים ומשיח כו'. קשה
דאטו משיח לאו בכלל
צדיקים הוא ופשיטא, ויש לומר דצדיקים
כלם אין נקראים אלא בכינוי דהינו
באדנ"י על דרך העולם הזה שנקרא
בכינוי, וזהו שנאמר הנקרא בשמי ולכבודי
[ישעיה מ"ג ז), כי כינוי אדנ"י הוא הכבוד
העליון כידוע, אבל משיח עדיף מנייהו
דשם גופיה ככתיבתו יקרא עליו, ועוד יש
לומר דלא לכל צדיק וצדיק קאמר
שיקרא בשם אלא לכוללות כל הצדיקים
ביחד, מה שאין כן משיח דאיהו בלחודיה
יקרא כך.

פרק [' צ"ט ע"א אונקלוס הגר אמר

כרובים כו'. לו נאה לומר כן
כדי להודיע לבני האדם דרכיו ועניניו,
והיינו דכתב האר"י ז"ל דנשמות הגרים
אינם באים מזווג עליון כמו של ישהאל
אלא מקליפת נוגה דטוב ורע, ויוצאים על
ידי זווג תחתון מהצדיקים בגן עדן, והיינו
דמצודדין פניהם לבית כלפי חוץ אבל לא
לגמרי, להודיע דכשמתגיירים נתוסף להם
נפש יתירה מצדק מלכותא קדישא,


שמב למנצח חידון

חלונות למעלה כנגד שנים עשר שבטים
לעלות דרך שם תפלות של ישראל כל
שבט דרך חלנו, והייתי סבור דודאי
מאחר שהיתה שעת רצון תפלתי תעשה
פירות ואמצא לי מנוח, אמנם בעיתיה
ולא אשכחתיה אמינא ליה איכא גנבי
הכא, כלומר הקליפות שגונבים כל השפע
להם, אמר לי האי גלגלא דרקיעא הוא
דהדר, כלומר זה נגזר מרקיעא כשנולד
כל אדם לפי השעה והמזל שנולד בו כך
מוכרח שיהיה עשיר או עני ואין זה תלוי
בזכות, כנודע דמזוני לאו בזכותא תליין
אלא במזלא, דרבה.ורב חסדא תרויהו
צדיקי גמורי בי רב חסדא נהמא דסמירא
כו' כמו שאמרו ז"ל [מועד קטן כ"ח ע"או,
והעניות גלגל הוא דהדר וחוזר בעולם
(שבת קנ"א ע"בו, וכי תימא מה יהיה על
שכרך וכי זו תורה וזו שכרה, נטר עד
למחר ומשכחת ליה כי היום לעשותם
ולמחר ליטול שכרן לעולם הבא.

חזָינן ההוא כוורא דאפיק רישיה מימא

וחקיק עליה כו'. כוורא הוא
התנין הגדול סמא'ל שרו של עשו שנאחז
ראשו בקדושה בסוד רישיה דעשיו גניז
בעטפיה דיצחק, ויניקתו היא ממלכות
דקדושה שהוא הים הגדול, והוי ליה קרני
פירוש ניצוצות דקדושה, וחקיק עליה אנא
בריה קלה שבים כלומר בריה קלה
דקליפה ויונקת מן הים, והויעא תלת מאה
פרסי, כלומר עד היכן מגיע עיקתה בים
עד תלת מאה פרסי, דהיינו שלש ספירות
תחתונות דמלכות נצח הוד יסוד כנודע
שזהו סוד רגליה יורדות מות [משלי ה' היו,
ואזילנא לפומיה דלויתן, כלומר מה שאני
לוקח מהקדושה אני נותן לפומיה דלויתן


יי הש"ס לדוד שמה

נמי ניחא דשנה דברי רבי חנינא באחרונה
דהוי כמו מכריע, דתנא קמא פסל לבעלי
מומין ורבי עקיבא מכשיר לגמרי ורבי
חנינא היה דוחה כלאחר יד כמו שפירש
הר"ב [ד'"ה דוחהו, עוד שם [פרק חי משנה
י"א ופ"א ע"בו מייתי תחלה דברי רבי
עקיבא כל הדמים שנכנסו לכפר פסולים
וחכמים אומרים חטאת בלבד ורבי
אליעזר אומר אף האשם, והתם ודאי הוא
רבי אליעזר דאיהו מריה דהך שמעתתא
דדריש כחטאת כאשם וויקרא ו' יו כנראה
ממתניתין | דריש מכלתין ‏ \ב' ע"או
וממתניתין רפרק ג' דתמורה [י"ח ע"בו,
אלא דהיינו טעמא דסברת רבי עקיבא
פסיקתא דפסיל לכלהו לכך אקדמה,
ובסוף פרק * וצ"א ע"או מקדים רבי שמעון
לרבי טרפון דקשיש וקדים ליה, משום
דמלתיה דרבי שמעון יש בה אריכות
דברים שאמר אם ראית שמן וכו', ורבי
טרפון לא אמר אלא דבר אחד מתנדבין
שמן, ולא פליג בהדיא רבי טרפון
אמלתיה דרבי שמעון,. אלא דממילא
ממאי דסבר מתנדבין ממילא מוכרח
דלא סבירא ליה הכי, והכי נמי בפרק י"א
משנה ז' וצ"ה ע"בו מייתי תחילה סברת
תנא קמא דסבר דאפילו קדשים קלים
בעו מריקה ושטיפה כמו קדשי קדשים
לגמרי, וסמך לו מלתיה דרבי שמעון
דפליג לגמרי וסבר אין טעונין כלל,
ולבתר הכי וצ'ו ע"בו סברת רבי טרפון אף
על גב דקדים ליה דהוי כמו הכרע, אף על
גב דאעו מכריע באמת אלא דמיקל
ברגל לפי שכל יום נעשה גיעול לחבירו
כדאיתא התם בגמרא וצ"ז ע"או, ובפרק ו'
דכריתות |כ"ג ע"בו תני תנא המביא אשם
תלוי ונודע לו שלא חטא יצא וירעה בעדר


5 למנצח חידוש

נמי איכא טעמא וממשא דמיתי
לסברתיה באחרונה, למימרא דכלהו
אידך תנאי נמי הודו ליה מיהא במקצת
דלכתחילה שומר שכר הוא מאן דמחדד
סכינא ‏ ועביד כוס כוס מדרבי נתן
כדאיתא בגמרא (מיו ע"או, ובפרק חלק
[סנהדריץ ‏ ק"ח ‏ ע"א! שנו | חכמים בלשון
המשנה מלתיה דרבי עקיבא מקמי רבי
אליעזר רביה תלתא בחד קינא גבי דור
המדבר ועדת קרח ועשרת השבטים,
וטעמא דההיא פשיטא דהתם אעיקרא
קאי בריש פרקא וצ' ע"או דמני ואזיל כל
הנהו דאין להן חלק לעולם הבא, ומשום
הכי מוסיף ומונה ‏ נמי דור המדבר
ודעמייהו אליביה דרבי עקיבא, ובפרק
קמא דמכות משנה ז' והי ע"בו תנינן נמי
מלתיה דרבי שמעון מקמי מלתא דרבי
עקיבה ‏ רביה, והתם נמי אמור רבנן
בטעמא משום דסברת רבי שמעון דמיא
לסברת תנא קמא, דכי היכי דתנא קמא
דריש לומר מה שנים כו' הכי נמי רבי
שמעון, מה שאין כן רבי עקיבא דקאמר
מלתא אחריתי לא בא השלישי אלא
להחמיר עליו כו', וכל שכן לפי מה
שכתבו רבותינו בעלי התוספות בפרק ה'
דסנהדרין דף מ"א |ע"ב ד"ה כמאןו דרבי
עקיבא אית לה דרשה דרבי שמעון אלא
שמוסיף עיין שם, דלפי זה בסים טפי
דהיינו טעמא דהוצרך רבי לקבוע דברי
רבי עקיבא בתר דברי רבי שמעון
להודיע זה דרבי עקיבא אינו אלא מוסיף.

פרק ט' דובחים משנה ג' ופיד ע"או

הקדים רבי עקיבא לרבי
חנינא סגן הכהנים אף על גב דרבי חנינא
קשיש טפי מיניה שהיה בזמן הבית, והתם


וי הש"ס לדוד 14

ממזר כל :שאר בשר שהוא בלא יבא
דברי רבי עקיבא שמעון התימני אומר כוי
רבי יהושע אומר כו', והיינו טעמא התם
דמוסיף והולך. ועיין בתוספות שם [ד"ה
רביו, ובפרק קמא דקדושין |כ"ה. ע"בו
בהמה גסה נקנית במסירה כו' דברי רבי
מאיר ורבי אליעזר וכו', הרי דמקדים רבי
מאיר לרבי אליעזר אף על פי שהוא
תלמיד תלמידו, וליכא למימר דהתם נמי
הוא רבי אלעזר חבירו, דהא התוספות
מקשו התם בד"ה בהמה גסה כו' מדתניא
בפרק קמא דבבא מציעא וטי ע"או רבי
אליעזר אומר רוכב בשדה ומנהיג בעיר
עיין שם, ואם איתא מאי קושיא התם רבי
אליעזר הכא רבי אלעזר, והתם אפשר
לומר טעמא דרבי שמעיה ברישא משמיה
דרבי מאיר ולבסוף משמיה דרבי אליעזר
וכי היכי דשמעינהו גרסינהו, ובפרק עשרה
יוחסין וע"ד ע"או כל האסורין כו' רבי יהודה
אוסר רבי אליעזר אומר ודאן בודאן כו',
והתם נמי טעמא כדכתיבנא בספרי
שושנים לדוד יעוין שם |בקידושין פרק די
משנה ג' ד"ה רבי וז"ל שם: רבי יהודה אוסר, אם
איתא דאתא לאשמוענן סברת ר' יהודה דפליג
אתנא קמא, הוה ליה למיתנייה בתריה דר' אליעזר
דקשיש מיניה, ומדאקדמיה שמע מינה דפרושי קא
מפרש מותרים לבוא אפילו לר' יהודה וכדפירש
הר"ב, עכ"ל).

בסוף פרק ד' דבבא קמא [מ"ה ע"בו

תני תנא מלתיה דרבי אליעזר אחר
מלתייהו דרבי מאיר ורבי יהודה תלמידי
תלמידו, דתנן רבי אליעזר אומר אין לו
שמירה אלא סכין, והתם נמי כלהו ספרי
דבי רב גרסי אליעזר ביו"ד קרי וכן היא
גירסת הרי"ף |שם סימן פ"ב, פ"גו, ברם הכא


שמד למנעח חידוע

ד"ה מודה) ‏ חשבתי שהוא רבי אליעזר
והאריך בזה עיין שם, ואנא זעירא קרקע
עולם לא נייד ובמקומי אני עומד דנראה
לע"ד דהעיקר כגירסת הספרים דגרסי
רבי אליעזר, דאף על גב דאורחיה דתנא
דפסיק סדרא דנביאי במשפ'ר הדורות על
ראשון ראשון ועל אחרון אחרון והכי יאה,
מכל מקום אשכחן כהאי גוונא דקדמינהו
לבתראי, ואין ספק דלא דרך מקרה ולא
דק תנא חלילה אלא כלהו טעמא אית
בהו, כגון בפרק אין עומדין וברכות לייג ע"או
דתנן רבי עקיבא אומר אומרה ברכה
רביעית בפני עצמה רבי אליעזר אומר
בהודאה, הרי דהקדים רבי עקיבא לרבי
אליעור ‏ רביה, וטעמא דרבי עקיבא
הקדים השאלה בברכה רביעית ורבי
אליעור מאחר טפי, ובפרק ג' דערלה
ומשנה 1) רבי מאיר אומר את שדרכו
לימנות מקדש וחכמים אומרים אינו
מקדש אלא ששה דברים בלבד רבי
עקיבא אומר שבעה, אמר תחילה שיטת
רבי מאיר דכייל לכלהו בחדא ולבסוף
סברת רבי עקיבא דמחלק ביניהם, ובפרק
ג' דבכורים משנה ט' לפי מה שמכריח
הרב בעל תוספות *ום טוב שם ומשנה " ד"ה
ועטורו מזכיר סברת רבי שמעון מקמי רבי
עקיבא רביה, והתם נמי היינו טעמא דהכי
עדיף טפי לפי שרבי שמעון השוה מדותיו
לאכשורי בכל המינים ורבי עקיבא חילק
עיין שם, ובפרק ב' דעירובין וכ'ג ע'אז רבי
יהודה אומר אפילו אין בה אלא בור ושיח
ומערה מטלטלין בתוכה, והתם נמי ברור
משום דמלתיה דרבי יהודה אית בה קצת"
דמיון לסברת תנא קמא מה שאין כן רבי
עקיבא דאמר אפילו אין בה אחד מכל
אלו, וביבמות פרק החולץ ומ"ט ע"א איזהו


ת לאריות | לדוד לט

ואי ליכא היכי ניכול, ומאן פסיק ליה
דאחר הפסח ליכא מאוחרות טפי בשום
מקום.

נ"ד ע" התם חובה הכא רשות, ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא קשה, דמאי דאמרינן הלואי יתפלל
אדם כל הום כולו היינו משום דהוי
כמקריב נדרים ונדבות, אם כן לא שייך
זה אלא בין שחרית למנחה, אבל אחר
המנחה שהיא כנגד תמיד של בין
הערביים תו לא שייך להקריב נדבות,
דכתיב עליה השלם כו" וויקרא ו' ה', פסחים
נ"ח. ע"בו, באופן דהיכא דליכא חובת
נעילה ליכא למימר שהיא רשות, אלא
איסורא איכא אי ליכא חובה, לכך משני
בדרך אחר, דמה שאמר אינו כתענית
ציבור היינו לעשרים וארבע, ומיהו הא נמי
דחיק, דלהא פשיטא ולא הוה צריך רבי
יוחנן לאשמועינן דענין אותן הברכות
הנוספות ‏ לא שייכי בט' באב, דדבר
הלמר מעניינו הוא שאינן אלא על דבר
הבצורת וכיוצא.

נ"ח ע"ם לא קשיא כאן בי"ד כאן

בחולו של מועד, ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק ב'
דמועד קטן דף י"ג וע"או בס"ד.

פרק ה' ס"ב ע"א אין שם טומאה קא

פריך, ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון דוחקו מפורסם אין צריך
לבאר, אבל גם התירוץ שני דחיק, דאם
כן מאי קאמר דנין דבר שאינו נוהג בכל
הובחים מדבר שאינו נוהג בכל הזבחים,
וחד מינייהו רוצה לומר אינו נוהג ממש,


3599 למנצח מאמר שני

אהא נמי קצת קשה, דאם כן הוה ליה

לפרש באיזה תמד מיירי כי היכי רלא

ליתו למטעי, הואיל ואיכא נפקותא
דדינא בין זה לזה.

ב' ע''₪] דכתיב כנען בידו כו', ואי בעית

אימא כו'. הנה מלבד דליכא
כל כך ראיה מקרא דכנען בידו כו' (הושע
י"ב חו, ראיכא למימר דכנען איקרי בנעני
לא איקרי, דבהיותו נכתב ביו'ד בסוף
מורה שהוא כמו שם היחס, דומיא
דראובני שמעוני מצרי ואדומי וכיוצא, בר
מן דין בההוא קרא גופיה מאן לימא לן
דרוצה לומר תגרא, אדרבא מדמסיים
בידו מאזני מרמה כו', משמע דלאו
בתגרא משתעי, דאטו כולהו תגרי גנבי
נינהו דכללא כייל קרא כנען בידו מאזני
מרמה כו', תו ליכא נושא ונותן באמונה,
ומיהו גם בהך קרא תניין דכנעניה נכבדי
ארץ וישעיה כ"ג חיו ליכא כל כך ראיה,
חדא רכתיב כנעניה הכ"ף בחיריק ונוץ
בשבא, והוא על משקל אחר וכמו שכתב
הרד"ק שם, ועוד דאדרבא ממאי דכתיב
כבר בריש קרא אשר סוחריה שרים,
משמע דכנעניה דבתר הכי לאו בסוחרים

איירי.

פרק ך' נ"ג ע"א אידי ואידי חד

שיעורא הוא, ואי בעית אימא
כו'. לתירוצא קמא קשה דאי תרווייהו חד
שיעורא, מאי שנא דמר קתני זמן קצוב
עד הפסח כו', ואידך קתני עד שיכלה כו',
וגם תרתי למה לי, ולתירוץ אחרון אכתי
קשה מאי קא משמע לן בהך ברייתא
דקתני עד הפסח כו', ממה נפשך, אם יש
מאוחרות באותה ארץ עד הפסח פשיטא,


ת לאריות | לדוד 8

שנעשו על טהרת תרומה, דתו לא מצי
מטמא למשקה כלום, ומיהו אהך תירוצא
נמי קשה, דאם כן דמיירי בענבים שלישי,
לא הוה ליה לומר ענבים שנטמאו אלא
שנפסלו, דשלישי דתרומה גופיה לאו
שמיה טמא אלא פסול כידוע.

ל" ע"א בדבשא כו ואי בעית

אימא לעולם בחלבא כו'.

כאן הדבר ברור דתרוייהו דחיקי, הראשון

דבעינן לשבש הלשון, והשני דלא הוה

ליה למימר לושו לי סתם, דמשמע בכל
לישה דפת בלי שינוי.

ל"ז ע"א ואמאי קרי ליה פת עבה

משום כו', ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה דמה ענין ריבוי
לעובי, ותו דאי משום העיסה עצמה,
וכדפירש רש"י ז"ל |דיה בלישהו כשלשין
אותה עבה היא העיסה כשהיא כולה
ביחד, אם כן לא הוה ליה לומר אין אופין
פת עבה אלא אין עושין, דהא בשעת
אפיה אין העיסה עבה, לכך קאמר ואי
בעית אימא באתריה כו', והא ודאי דחיק
לומר דאיכא אתרא דקרו למרובה עבה.

פרק ג' מ"ב ע"ב הכי קאמר לא

נחשדו עמי הארץ כו', ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה
דסוף סוף היא היא, דהא טעמא מאי לא
נחשדו עמי הארץ לפי שהוא דבר שאינו
חשוב, ואם כן מהך טעמא גופא יש
לפוטרו מן המעשר דחזקתו מן ההפקר,
דהא לא קפדי עילויה דלא חשיב, והפקר
פטור מן המעשר, לכך הדר משני באי
בעית אימא דאיכא תרי מיני תמד, ומיהו


לח למנצח מאמר שני

בקדרה ח"ש רב דילמא חייס עלה
דפקעה, ומיהו אהא נמי קשיא, דבשלמא
אי הוה קאמר רב קדרות אין להן תקנה
בפסח אלא מצניען עד לאחר הפסח (כי
היכי רקיימא לן [מרן אורח חיים סימן תנ"א
סעיף א) הוה ניחא לומר דמשום הכי
קאסר רב לאשתמושי בהן בפסחא,
דחייש דילמא לא עביר להו היסק מעליא
מבפנים, אבל השתא דקאמר ישבר,
לפום שיטתיה דסבר כרבי יהודה דאסורין
אפילו לאחר הפסח, למאי ניחוש לה
דילמא לא עביד להו היסק מעליא שלא
יפקעו, הא על כל פנים שבירה בעו ולית
להו תקנה לעולם ואמאי יחוש עלייהו,
אדרבא ודאי יעביד להו היסק שפיר,
דילמא לא ליפקעו וישתמש בהו, דאי
לאו הכי הא יודע דצריכין שבירה.

לד ע'"ם אי בעת אימא הכא נמי

פחות מכביצה, ואי בעית
אימא כו'. התירוץ ראשון דחיק ודאי,
דאם כן הוה ליה לפרש העיקר דדוקא
פחות מכביצה, וכי תימא דסמך אאידך
מימרא, והך דהכא לא אצטריך אלא
משום דבעי למיתני סיפא הקדישן ואחר
כך דרכן נטמאין, ליתא, רמכל מקום הא
לא דמו לגמרי על כרחין, דההיא דלעיל
מיירי לכתחילה, ולא שרי אלא פחות
מכביצה ולא כביצה מכוונת משום גזרה
כדאיתא לעיל בש"ס [ליג עיבו, והכא
דמיירי ריעבד דקאמר דרכן ואחר כך
הקדישן טהורין, מיירי ודאי אף בכביצה
מכוונת, ואם כן סוף סוף לא דמו והוה ליה
לפרש, הילכך משני שינויא אחרינא,
דלעולם הכא אפילו טפי מכביצה מהני,
משום דמיירי בענבים שהן שלישי בחולין


י חש"ס לדוד שמז

טובא, וכמו שכתבו התוספות דריש פרק
קמא דבבא מציעא דף ד' ע"ב סוף ד"ה
אין נשבעין כו'.

ותמ*חא לי על הרב רחימא דנפשין

נר"ו דהכא רצה להכריח
הגירסא מזה, ואף על גב דאיכא הוכחה
למימר איפכא הך עדיפא ליה, ובדף פ"ד
וח ע"ב ד"ה ומיהוו מספרו שער הגבוה
האריך בענין זה דקדימה והביא דברי
התוספות הנזכר דבבא מציעא, והעלה
לישב דברי התוספות משום דבאיזה
מקומות מוכח מדבריהם דקפדינן אסדרא
לחלק בין התנאים לאמוראים, דמסדרי
הש"ס דקדקו טפי בהזכרת האמוראים
עיין שם, הנה אם כן לפי זה מאי קא
מכריח הרב כאן דרבי אלעזר גרסינן מפני

הסדר, דהא בתנאי קיימינן.

איברא דחלוק זה בין התנאים

לאמוראים לדידי עפרא
דארעא לא מסתבר לי כלל, דודאי תנאי
הוו דייקי במלתייהו טפי מאמוראי, וכל
שכן דבתלמודא נמי אשכחן כמה זימני
דמפיך סדר האמוראים, כגון בקדושין
פרק האומר דף ס"ו ועיבו בן גרושה ובן
חלוצה דעבודתו כשירה מנלן, אמר רב
יהודה אמר שמואל דאמר קרא והיתה לו
כו' (במדבר כ"ה י"ג! אבוה דשמואל אמר
מהכא ברך ה' חילו כו' ודברים ל"ג י"אן רבי
ינאי אמר מהכא ובאת אל הכהן כו' ושם

כ"ו ג').

והארפח" בזה בתשובה מכתס לדוד
חי"ד סימן ט"ל, מיו על ענין
הוא"ו קטיעא לאסבורי טעמא אמאי


1227 למנעח חידוש

על מקומו, הא מיהא דא תהא למיקם
השתא דזמנין טובא חזינן דלא קפיד תנא
דטפי קבע זמן לקרבין ולא למקריבין,
ומאי דקמן נמי הדמין יתעבד להנהו
דכתיבנא, דתנא ברישא סברת רבי
שמעון דהויא מלתא פסיקתא דפטר
לגמרי ובתר הכי תנא לדרבי אליעזר
דאמר ספק, באופן דמהא ליכא לאוכוחי
דרבי אלעזר גרסינן, אדרבא איכא
למימר דרבי אליעזר ביו"ד גרסינן ממאי
דתני בתר הכי אמר רבי עקיבא מודה אני
בזה, דלא יתכן שיאמר כן על דברי
תלמידיו כדאמר מר רבה משמיה
דהרא"ש בתוספותיו והוא פשוט, ותו
מדאמר בן עזאי מאי שנא זה מהיושב
בביתו, ואם איתא דמה שאמר לעיל
איזהו ספק ישב לו בתוך ביתו הם דברי
רבי אלעזר דבתרא נמצא דחילוק זה
דבתוך ביתו אכתי לא היה נזכר בדברי
הראשונים, ומאי האי דאמר בן עזאי מאי
שנא זה מהיושב בתוך ביתו כאילו הוא
דבר פשוט ושגור בפיהם, אלא מוכח דהכי
קאמר מאי שנא זה מהיושב בביתו
דקאמר רבי אליעזר רבינו וקא מודית
ליה, ואם נפרש דאיזהו ספק כוּ' לאו רבי
אלעזר קאמר ליה אלא רבי עקיבא
וכנראה מפירוש הר"ב וד" איזהוו, כל שכן
דקשה שוה דבר זר וקשה לשמוע דרבי
עקיבא טרח לפרושי במאי קא פטר רבי
אלעזר תלמידיה, אלא ודאי דברי רבו
אתא לפרושי.

נמוצא דכאשר דמיתי בספרי שהוא

רבי אליעזר כך נראה לע"ד
שהוא האמת, ואף על גב שמזכירו אחר
רבי שמעון לית לן בה דהכי אשכחן


טי הש"ס לדוד 16

מוסיף אפילו חמשים כלומר ואפילו

הרבה, ורבי יהושע בן בתירא פליג

ומחמיר אפילו בתרי אחד בראשה ואחד
בזנבה.

עו שם ריש פרק ג' ומשנה אי מקדים

רבי יוסי דבתראה הוא לרבי חנינא
סגן הכהנים דקדים ליה טובא, וטעמא
דתנא קמא ורבי יוסי פליגי דמר סבר בין
בכהן גדול ביום הכפורים ובין בשורף את
הפרה מזין עליו כל שבעת הימים ומר
סבר שלישי ושביעי בלבד, וסברת רבי
חנינא מכרעת דכהן השורף כל שבעה
ודיום הכפורים שלישי ושביעי בלבר,
ובמשנה "ב פרק ו' דנדה ונ"ב ע"בו תנן
ברישא דברי רבי ישמעאל גבי שיעור
שתי שערות ובתריה רבי אליעזר דקשיש
ואחריהם רבי עקיבא, והתם היינו טעמא
לפי שסברת כל חד מנייהו פחתת היא מן
הקודמת כפי פירוש הרמב"ם ז"ל, והיינו
דכתב התוספות יום טוב עליה |סד"ה
ובנגעים! וניחא השתא בסידורן של התנאים
שכל אחד פוחת והולך. ועד אחרין
במשנה ב' פרק ב' דזבים מקדים רבי
יהודה לרבי עקיבא רביה, וההיא נמי היינו
טעמא דרבי יהודה מיקל טפי מתנא קמא

ורבי עקיבא מיקל טפי מרבי יהודה.

חן אלה קצות מה שעלתה המחרישה

הואיל ‏ ואיתנהו בזכירה איתנהו
בשמירה, ועילא מנהון מקומות מקומות
יש למצוא במתניתין בכולי ש"ס היבא
דנילף חיפוש מחיפוש, ובכלהו לכי דייקינן
אשכחינן טעמא דלא על מגן עיקם עלינו
סדרן של כתובים, וכדו תהי אנא דלא
דייקנא בכלהו בספרי [שושנים לדודן איש


שמו למנצח חידו:

דברי רבי מאיר וחכמים אומרים ירעה עד
שיסתאב וכו' ורבי אליעזר אומר יקרב,
והתם נמי הוא רבי אליעזר רלטעמיה
אזיל דאיהו מאן דאית ליה מתנדב אדס
אשם תלוי בכל :ָם כדאיתא התם |כ"ד
ע"בו וכמו שנוכיח עוד לקמן, וטעמא
דמוסיף והולך, דרבי מאיר מקל טפי
מכלהו לכך מתחיל ביה דכוחא דהיתרא
עדיף (ברכות ס' ע"א].

תן תא חזי במתניתין ה' דפרק :"ו

דכלים תני ברישא סברת רבי
מאיר ולמה הוזכרו רימוני בדאן שיהו
מקדשין בכל שהן דברי רבי מאיר, רבי
יוחנן בן נורי אומר לשער בהן את הכלי
רבי עקיבא אומר לכך ולכך הוזכרו כו',
אמר רבי יוסי לא הוזכרו רימוני בראן
אלא שיהו מתעשרין ודאי בכל מקום,
והא לאיי עין רואה כי אין סדר למשנה זו
בזמן זמנם זמניהם, ולכאורה כמה חסרון
בסדרא, דרישא וסיפא רבנן בתראי
ומציעתא קמאי רבהון דבתראי, אלא
דאקדמיה לסברת רבי מאיר דהיא שיטת
רבנן, דתנן בפרק ג' דערלה המשנה ז
וחכמים אומרים אינו מקדש אלא ששד
דברים בלבד וכו' אגוזי פרך ורמוני בדאן
כו', ומעתה סליק לסברת כת הקודמיי
רבי יוחנן בן נורי דפליג וסבר דלא הוזכרו
וכו' ואחריו רבי עקיבא דכייל לתרוייה
ואחריהם רבי יוסי בסדר הדורות, ובסון
פרק ב' דפרה [משנה חז תנינן הכי רב
עקיבא ברישא ובתריה רבי אליעזר רביד
ובתריה רבי יהושע בן בתירא, והיינ
טעמא דרבי עקיבא מיקל דמכשיו
שערות שחורות אפילו טובא במפוזרות
אבל לא הרבה כל כך, ורבי אליעזו


וי הש"ס לדוד שמט

והי" דכתב שם פרק ד' משנה א' ד"ה
ספק! הרב תוספות יום טוב על

דברי התוספות דלרש"י ליתא, והרב נר"ו
כתב עליו דלא אשכח שום גילוי בדברי
רש"י ז"ל דסבר דלא כהתוספות, ולדידי
עניא סתמו כפירושו בכל כהאי גוונא,
ואפילו לדברי התוספות איברא דבעו
מימר דההיא דכוי רבי אלעזר היא דאם
לא כן מאי קא משמע לן רב נחמן, אלא
מיהא | ממילא מוכרחים אנו לומר
דמלתיה ‏ דרב נחמן דקאמר באנו
למחלוקת ר"א ורבנן על רבי אליעזר
הגדול משתעי, ומסיק דלדידיה דפגי ליה
במקצת ספק דמוצאי יום הכפורים הכי
נמי סגי ליה בחתיכה אחת ולרבנן דוקא
הוא דבעינן חתיכה משתי חתיכות,
וממילא דברי הרב באר שבע קביעי
וקיימי דכיון דבדברי רבי אליעזר קאי
רש"י פירש אליביה, דאפילו לשיטת
התוספות רבי אליעזר נמי לא בעי חתיכה
משתי חתיכות, | ולעיין מר במילי
דתוספות דפרק ב' דנדה דף ט"ו ע"א
בד"ה לא שהתו כו, שכתבו דלא
כדבריהם דהכא אלא דר"א דכוי הוא רבי

אליעזר שמותי עיין שם.

ומח שהרגיש עוד הרב נר"ו (ד"ה אתאןן
דסוף סוף הוה ליה לרש"י למינקט

מלתא דשויא לכולי עלמא ומאי איכפת
לן אי רבי אליעזר סבר דבחתיכה אחת
חייב, הא נמי לא תברא לע"ד דהיא גופא
קא משמע לן רש"י, דאי לאו דרבי
אליעזר סבר בעלמא דלא בעינן חתיכה
משתי חתיכות לא הוה מצי לחיוביה הכא
אשם תלוי, דהכא נמי זה היחיד שעשה
על פי בית דין דומיא דחתיכה אחת היא
כמו שסיים כן הרב בעל באר שבע גופיה.


109 למנצח | חידו:

אמאי דאמרינן בגמרא דאיכא בין רבי
אליעזר לסומכוס אשם תלוי פירש וזה
לשונו: דהיכא דהוי לפניו חתיכה אחת
ספק של חלב ספק של שומן ואכלו ברין
הוא דמביא אשם תלוי כו' אבל הכא כו'
עד כאן, ואחר האמת הא ליתא, דלחיובי
אשם תלוי בעינן חתיכה משתי חתיכות
כדאיתא בריש פרק ספק אכל |בריתות "ז
ע"בו, אלא מיהת משום דברבי אליעזר
קאי רבינו אסברה ניהלן אליביה דלדידיה
לא בעינן חתיכה משתי חתיכות דאפילו
בנדבה מצי מייתי אליביה וכדכתיבנא
לעיל וד"ה ובפרקו, כדמייתי הרב נר"ו בדף
כ"ד וג' ע"ב ד"ה לאדםו מספרו הנזכר
משמיה דהרב בעל באר שבע.

ברם חזתיה למר רבא דאהדריה

לקועיה עליה דהרב בעל באר
שבע, ולשיטתיה אזיל דבעי מימר דרבי
אלעזר גרסינן במתניתין, ומה גם דהתם
בכריתות |י"ח ע"או כתבו התוספות בד"ה
באנו למחלוקת דר"א דמחייב בכוי הוא
רבי אלעזר עיין שם, ואנא ערקתא
דמסאניה חזי אנא דדברי הרב באר שבע
שרירין. וקיימין, ולא מיבעיא לשיטת
רש"י דביה אנן קיימין דלדידיה ליתא
ודאי לחילוק זה, דאם איתא לא הוה
שתיק מינה ללמד דעת דרבי אליעור
דקאמר הכא רב נחמן לאו היינו רבי
אלעזר שהזכיר לעיל בכולה סוג'א,
ודמשום הכי הוא דפריך מאי איריא כי
אכלה כו, רכל כי הא שאינו מובן
ממילא כהרף עין מבעי ליה לרש"י
לפרושי כי אורחיה ארח לצדיק דמפרש
הוא דהוי, ומדלא פירש אין ספק דלא

אסיק אדעתיה הך חילוקא כלל.


שי השש"ס לדוד 118

ה' [הושע "ד י), וכל היכא דשינה את
טעמו טעם יש בדבר כגון הכא.

ולא אכחד וראות נפלאתי על מה

שכתב הרב נר"ו התם (ח' ע"ב ד"ה
דברי ר"י הגליליו בענין הקדימה בשם הרב
באר שבע (והספר אינו בידי) בחדושיו
לפרק עגלה ערופה דבור המתחיל רבי
עקיבא אמר מחוטמו, שכתב דאין קפידא
אם מקדים התלמיד לרב וכן שם הקדים
רבי עקיבא לרבי אליעזר בן יעקב עד
כאן דבריו, נראה מזה שחשב הרב דרבי
עקיבא תלמידו של רבי אליעזר בן יעקב,
ואנחנו תמהים דאיפכא הוא דרבי אליעזר
בן יעקב תלמידו של רבי עקיבא, כנראה
מכמה מקומות שמזכירו עם רבי יהודה
ורבי נחמיא תלמידיו של רבי עקיבא, כגון
בזבחים דף ס"ה ע"א רבי נחמיא ורבי
אליעזר בן יעקב אומרים כל עצמן של
תורים ובני יונה אין נעשין אלא בראש
המזבח, ולאו מכללא אתמר אלא
בפירושא אתמר בראשית רבה פרשת חיי
שרה ופרשה ס"א פרק ג'ו, שנים עשר אלף
תלמידים היו לרבי עקיבא וכו' ובסוף
העמיד שבעה רבי מאיר כו' ורבי אליעזר
בן יעקב, ובמדרש חזית (שיר השירים רבה
פ"בו על פסוק סמכוני באשישות |שיר
השירים ב' הי, בשלפי השמד נתכנסו
רבותינו לאושא ואלו הן רבי יאודה ורבי
נחמיא רבי מאיר ורבי יוסי ורבי שמעון בן
יוחאי ורבי אלעזר בנו של רבי יוסי הגלילי

ורבי אליעזר בן יעקב כו' עיין שם.

הדרן לראתאן עלה מעיקרא
דבמתניתין | רבי אליעזר
גרסינן, והיינו טעמא דרש"י ז"ל |ד"ה איכאו


שמחה | למנצעח | חדו

אוקים תלמודא מלתיה דאבוה דשמואל
ודרבי ינאי באחרונה, וקושטא קאי כי כל
שישנו בהקפה בכוליה תלמודא עיניו יחז
כהנה וכהנה דטובא הוו כְהאי גוונא, ואי
ספק דכלהו טעמא אית בהו, ולפונ
שעתא אתרמו ברעתה מוט'ב תלתא
ותרי מנייהו בשבתא, חדא בפרק במו
אשה דף נ"ט וע"או רבי אלעזר אומו
אומרים במדרסות עמוד ונעשה מלאכתנ
ואין אומרים בטמא מת עמוד כו' ורב
יוחנן אמר אף אומרים בטמא' מת עמוז
כו', והדבר ידוע דרבי יוחנן רביה דרב
אלעזר הוה ורייף כתובות פ"א סי' קע"חו, ועוד
אחרת בפרק כלל גדול דף ע"ה וע"בו, כל
הכשר להצניע לאפוקי מאי רב פפא אמו
לאפוקי דם נדה מר עוקבא אמר לאפוק
עצי אשירה, וכולי עלמא ידעין דרב פפא
מתלמידי תלמידיו רמר עוקבא, דאיה
בדורו של שמואל הוה אב בית דין ורנ
פפא תלמידו של רבא ורמב"ץ במלחמור
שבת קמ"א ע"או ואפילו הכי מקדים רנ
פפא, והשלישית בכתובות פרק אל
נערות = וליב ע"או כי פריך אמתניתי
מההיא דמכות אלו הן הלוקין הבא על
אחותו, משני אמר עולא לא קשיא כא
באחותו נערה כאן באחותו בוגרת ולבתו
הכי רבי יוחנן אמר כאן בהתרו בו כא
שלא התרו בו, וידוע דרבי יוחנן רביו
דעולא דכמה זימני אשכחן וגיטין ל"ט ע")
ועודו אמר עולא אמר רבי יוחנן, ועוז
תשוב תראה רביעי בקדש לקמן גב
ההיא דאיקבע איסורא, והכל הולך אחו
העיקר אשר השרשנו דאמת מלבן לבונ
לבון שמעתתא הוא להזכיר מלהון דרבנ
תנאי ואמוראי כסדרן על ראשון ראשו
בין במשנה בין בתלמוד, כי ישרים דרכ


י הש"ס לדוד שנא

נמי כרבי אליעזר ורישא מיירי בחתיכה

אחת, אלא דסבר דלהלכה לא נקטינן

כסתמי רמתניתין אלא כרבנן דבעו שתי
חתיכות.

ושוא לחייא בר רב דפירש משנתנו

בשתי חתיכות | לא מצי
תלמודא לאוקמיה כהלכתא ודטעמו
משום דאיקבע איסורא, דאי הכי לא
סלקא מתניתין שפיר דנצטרך לאוקומי
מציעתא בחתיכה אחת ורישא וסיפא
בשתי חתיכות וכדלעיל, ולכן הוכרח
לאוקמיה לחייא בר רב דלא כהלכתא
ונקט חד מתרי טעמי דרבא ורבי זירא,
ולא נקט גבי חייא בר רב ההוא שקלא
וטריא דלקמן להורות דלא קיימא לן
כחייא בר רב בהא, אלא הטעם הנכון
כרב נחמן ומשנתנו בחתיכה אחת, וגילה
הש"ס זה במאי דלא מייתי הך שקלא
וטריא גביה. עד כאן קוצר דברי קדשו.

ל אני עבדו קשיא לי בגווה, חדא דקא

חזינן בש"ס ורב גופיה ניחא ליה
לפרושי מתניתין כי היכי רמפרש חייא
בר רב, וחייא בר רב גופיה מניה דאבוה
קבלה, מדאמרינן לעיל (י"ז ע"בו איתיביה
רב הונא ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי
חלב ושומן לפניו וכו' מאי לאו מדסיפא
שתי חתיכות רישא נמי שתי חתיכות,
אמר להו רב לא תיזלו בתר איפכא
דיכיל לשנויי לכו סיפא בשתי חתיכות
ורישא בחתיכה אחת. והנה ושר
משמעות דברים אלו אין ספק דהכי
פירושו, ‏ לדידי ודאי קושטא קאמריתו
דהכי מתפרשא שפיר מתניתין רישא
וסיפא בשתי חתיכות והכי הלכתא, ואלא


1 למנצח חידוש

אסורח נא ואראה את המראה הגדול

הזה הא ראמר רב מר'י ה'
ישמרהו [שם ד"ה איבראז עלה דההיא גופא
דפסק רבינו הגדול הרמב"ם כטעמא דרב
נחמן, והקשו עליו רבנן בתראי דמאי
טעמא פסק כרב נחמן ושביק רבא דנותן
טעם דיש אם למקרא וכריתות י"ז ע"בו, ומה
גם דסתמא דתלמודא נראה דנקיט
כרבא, ועוד הקשו על מאי רמשמע
מדברי הרמב"ם שאם היתה לפניו חתיכה
אחת חלב וספק אכל ממנה כזית או פחות
מכזית ‏ דחייב דכהאי גוונא קרי ליה
איקבע איסורא, לפי זה קשה דתלמודא
קאמר דלמאן דאמר בעינן חתיכה משתי
חתיכות סיפא דמתניתין פירושא דרישא,
ואמאי פסיק מתניתין בינייהו בבבא זו
דאפילו אכל ספק יש לו כשיעור, ותירץ
הרב דהר"ם הוקשה לו מה שהקשו
התוספות (ד"ה איתיביהו דכל הני פרכי הוה
מצי למפרך לעיל לחייא בר רב, ותו
קשיא ליה במימרת ‏ רב דאיכפל
לאשמועינן בהדיא דשתי חתיכות חייב,
והלא היא משנה שלימה לפי האמת
דשתי חתיכות שנינו וסיפא פירושא
דרישא, וכי תימא דחש רב שלא נטעה
בפירוש מתניתין, הוה ליה למימר מלתיה
בפירושא דמתניתין ואמאי דיבר בקדשו
מימרא בפני עצמה כאילו מילתא חדתא
היא, ועל כן סבר הר"ם דאין הכי נמי דרב
לא ניחא ליה לפרש מתניתין הכי בי היבי
דלא ליפלגו סתמי אהדדי, דהכא סתם לן
רבי כרבנן דבעינן שתי חתיכות, וביבמות
ול"ה ע"בו גבי ספק בן תשעה לראשון וכוי
תנן וחייבין באשם תלוי והיינו סתמא
כרבי אליעזר דלא בעינן שתי חתיכות,
לכך ניחא ליה לפרש דודאי הך מתניתין


י הש"ס לדוד 0

בעצמו שהרי על פי הוראה הוא עושה
וכפירוש רש"י ז"ל שם, והיינו מאי דאמור
בגמרא [ד' ע"או משל סומכוס למה הדבר
דומה לאדם וכו', ואם איתא דסומכוס
בעלמא סבר דבעינן שתי חתיכות מאי
איריא משום הך טעמא דפירשו הכא
ואמאי משלו משל משל'ו מקרבו יצא,
ותיפוק לי משום דהכא אי אפשר לברר
איסורא ודמי לחתיכה אחת, אלא ודאי
דידע הש"ס דסומכוס בעלמא סבר כרבי
אליעזר דסגי ליה בחתיכה אחת אף על
גב דאי אפשר לברר איסורא, והילכך
צריכים לאהדורי על שבט מושלים
למיקם אטעמיה. ואיברא הכי מסתברא
לן דסומכוס נמי סבר כרבי אליעזר, דהא
התם בההיא סוגיא. דכריתות [י"ח ע"א!
אמרינן דרבי מאיר קאי בשיטת רבי
אליעור, ומסתמא כל דלא אשכחן
בהדיא דפליג סומכוס ניחא לן למימר
דאיהו נמי בשיטת רבי מאיר רביה קאי,
נמצא דהרב בעל באר שבע קמה אלומתו
וגם נצבה הארש' לעולם עומדת וברור.

ועל פי דרכנו למדנו דמאי דפסקו

הפוסקים ז"ל בהדא מתניתין
כרבי אליעזר דחייב באשם תלוי היו
כוותיה ולא מטעמיה, דאילו רבי אליעזר
מחייב ליה לפום שיטתיה דסבירא ליה
דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות, ואילו
אנן קיימא לן כרבנן דבעינן בעלמא
חתיכה משתי חתיכות, אלא דלפי זה
הכא פסקינן כוותיה דמחייב משום דלפום
טעמא דרב נחמן דכותיה נקטינן כמו
שכתב הרמב"ם ז"ל פרק ח' מהלכות
שגגות [הלכה בי), הכא דמי לשתי חתיכות
דהרי איקבע איסורא ודלא כרבי זירא.


שנ למנצח חידוש

חן אמת דהיא גופא קשיא ליה להרב

"יר עליה, דהניחא לתרי טעמי
שהזכיר הרב ז"ל דהיינו ההיא רמצות
ודאפשר לברר איסורא, אמנם לדרב נחמן
דהוי הלכתא דנותן טעם דאיקבע איסורא
הכא נראה דדמי לאיקבע איסורא, מכל
מקום לי הפעוט כולה מילתא ניחא ויפה
עשה הרב באר שבע שלא הזכיר כאן
טעמא דרב נחמן דאיקבע איסורא, דהא
כי אמרינן אשם תלוי איכא בינייהו,
מסיים עלה בגמרא אמר רבי זירא משל
דרבי אליעזר למה הדבר דומה לאדם כו',
ורבי זירא איהו ניהו מאן דפליג בכריתות
עליה דרב נחמן וסבר דטעמא לאו משום
איקבע אלא דאפשר לברר איסורא עיין
שם, והילכך ודאי דצריכים לפרושי הך
סוגיא דהוריות אליביה, ולדידיה זה היחיר
שעשה על פי בית דין דומיא דחתיכה
אחת הוא דהכא נמי אי אפשר לברר

איסורא.

ומח שהקשה עוד הרב ה' ישמרהו דמה

נענה למה שפירש רש"י ז"ל [ד"ה
איכא! בדברי סומכוס בחתיכה אחת,
דסומכוס לא שמעינן ליה מידי התם
בכריתות, משמע ממילא מן האמור,
דהואיל והוכרח רש"י זיל לפרש בדרבי
אליעזר בחתיכה אחת ללמדנו היא גופה,
דאי לאו דרבי אליעזר חיובי מחייב
בעלמא בחתיכה אחת אף על גב דאי
אפשר לברר איסורא לא הוה אשכח
מקום לחיוביה הכא אליביה דרבי זירא,
הילכך הוצרך לפרושי ולאסבורי מלתיה
דסומכוס נמי בכי האי גוונא, משום
דאמרינן התם דטעמיה דסומכוס דפטר
משום דהכא לא שייך למימר שמא תולד


הש"ס לדוד שנג

מתניתא דאתיום וחייבין באשם תלוי,
ברם מתניתין בספק בן תשעה וכו' ודאי
שמיע להו דמשנה שלימה היא [יבמות ל"ה
ע"בו, ובטעמא דההיא מתניתין נמי פליגי
כדבעינן מימר, משום דרב אסי סבר
כסברת התוספות דסוכה דבהך קרא
דמצות מכחשי אהדדי מקרא ומסורת,
והילכך ליכא למדרש אלא חד ואית לן
למדרש מסורת כסברת רבנן, ואתיא
ההיא מתניתין דיבמות |קי"ב ע"בו כפשטא
דמשום הכי חייבין באשם תלוי משום
דיש אם למסורת מצות כתיב וויקרא הי
י"זו, והילכך הכא נמי רב אסי אמר
חתיכה אחת שנינו, וחייא בר רב סבר
כסברת התוספות דסנהדרין דלא מכחשי
אהדדי ואית לן למדרש תרוייהו, והילכך
סבירא ליה חתיכה משתי חתיכות שנינו
דמצות כתיב מצוות קרינן רמשמע אחת
מתוך שתים כדפירש רש"י |כריתות י"ז ע"ב
ד"ה מצוות), | וההיא דספק בן תשעה
דבהכרח לא נפלאת היא מעיני כבודו,
צריך לומר דאיהו הוה סבירא ליה
כטעמיה דרב נחמן רטעמא דבעי קרא
חתיכה משתי חתיכות משום דצריך
קביעותא לאיסורא, ובההיא סבירא ליה
מיקרי איקבע איסורא, ודומה לזה כתבו
התוספות בפרק ב' דכתובות |כ"ב ע"בו גבי
ההיא דשנים אומרים לא מת וכו', דפריך
תלמודא הבא עליה באשם תלוי קאי,
ומקשו התוספות |ד"ה באשטו דהא בעיגן
חתיכה משתי חתיכות, ומשנו דהתם
מיקרי איקבע איסורא שהיתה תחילה
בחזקת אשת איש יעוין שם, והכא נמי
סבר חייא בר רב דמיקרי איקבע איסורא
שהיתה תחילה אסורה עליו באיסור אשת
אח.


3 למנצח חידושי

ובית שמאי וכו' כלהו סבירא להו יש אם
למקרא, ואף על גב דרב אחא בר יעקב
מתקיף עלה ובעא מימר דלא בהכי פליגי
ודכולי עלמא יש אם למקרא, מכל מקום
לבסוף מסיק תלמודא מכח קושיא דההיא
דטטפת אלא לעולם פליגי וכו' עיין שם
וע"בו, והכי חזינן רבכלהו הנהו פלוגתי
מפרשי להו המפרשים ז"ל דפליגי במקרא
ומסורת ונקטינן כמאן דאמר מסורת, ואם
כן קשיא כדאמרן.

ואָמנם כדי לתובי דעתין בכל זה

ולהבין עומק רום כונת הש"ס
בעינן ידיעה בתחילה מה שכתבו
התוספות בפרק קמא דסוכה דף ו' וע"ב
ד"ה ורביו והכי נמי התם בפרק קמא
דסנהדרין ודי ע"א ד"ה כולהוו, דכי פליגי
תנאי בעלמא מר סבר יש אם למסורת
ומר סבר יש אם למקרא היינו היכא
דמקרא ומסורת קא מכחשי אהדדי דאי
אפשר למדרש תרוייהו, אבל היכא דלא
מכחשי כולי עלמא מודו דדרששנן
לתרוייהו דלא על חנם נכתב וכו" יעוין
שם, אמנם מפלג פליגי התוספות דסוכה
עס התוספות דפנהדרין בענין הך קרא
דהכא דספק חלב, דתוספות דסוכה סברי
דהכא מכחשי אהדדי וליכא למדרש
תרוייהו = והתוספות | דסנהדרין סברי
איפכא, ‏ יעוין שם בדבריהם ובדברי
התוספות יום טוב דפרק ספק אכל |כריתות
פרק ד' משנה א, והשתא נחזי אנן דבהך
סברא פליגי רב אסי וחייא בר רב, והיינו
דתרוייהו לא אסיקו אדעתייהו דאיכא
שום פלוגתא דתנאי בהך מילתא,
דברייתא דכוי לא שמיעא להו, והכי נמי
לא שמיע להו מאי דתני עלה דההיא


שי חש"ס לדוד 2

-- "=

+ צת* 4 7 שצ 2

מלתיה דרב נחמן, רבהכי הוה אשמועינן

שפיר דלא שקיל וטרי אלא אליביה

דמאן דהלכתא כוותיה, ברם השתא לא
שמעינן מינה מידי.

ברם אנא קטינא עפר סתם נראה לע"ד

ליישב דעת רבינו הגדול ז"ל על
זה הדרך, הן קדם אהלוך לדקדק
בפלוגתא דרב אסי וחייא בר רב, דלפי
הנראה רב אסי מוקי מתניתין כרבי
אליעזר וחייא בר רב כרבנן, ואם כן הכי
הוה ליה למימר רב אסי אמר חתיכה
אחת שנינו ורבי אליעזר היא וחייא בר רב
אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו ורבנן
היא, דאטו תנאי שקלו מעלמא, ותו
איכא למידק דכיון דהך פלוגתא דמקרא
ומסורת לאו מלתא חדתא היא אלא
מחלוקת ישנה בין התנאים כנראה מכמה
משניות דסוכה ושאר מקומות, לא הוה
ליה למימר רב אסי סבר יש אם למסורת,
אלא הוה ליה למימר רב אסי סבר כמאן
דאמר יש אם למסורת דעל כרחך הך
פלוגתא שמיע להו, ותו הך מלתא בעיא
שרטוט, דלפי הנראה מפשטא דהך סוגיא
למאי דאמרינן דרבי אליעזר סבר יש אם
למסורת ורבנן סברי יש אם למקרא נמצא
דקשיא הלכתא אהלכתא, דהכא קיימא
לן כרבנן, ‏ ואנן קיימא לן בכל דוכתא
כמאן דאמר יש אם למסורת, כדאשכחן
בסוכה גבי דפנות דקיימא לן כמאן דאמר
שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח
ואמרינן בגמרא סוכה ו' עיבו טעמא דיש
אם למסורת בסכת בסכת וכו', ובריש
פרק קמא דסנהדרין דף ד' וע"או מוקמינן
להו בשיטה למאן דאמר יש אם למקרא,
דאמר רבי יוחנן רבי ורבי יאודה בן רועץ


שנב למנצח חידו

מיהא לא תקשו מינה לרב אסי דיכיי
לשנויי לכו בשנויא בעלמא ריש:
בחתיכה אחת הואיל ואין הכרח גמוו
לפרושי מתניתין כוותייכו, ואם כן היכ
בעי הרב נר"ו למימר דרב לא סבירא לי
כחייא בר רב אלא אדרבא מפר;?
מתניתין רלא כותיה, ודבר תימא הו;
דאם כן כי שמע רב פירוש בנו דמפר?
משנתינו בשתי חתיכות אדרבא הוה לי
למימר ברי אשתבשת כי לא זו הדרן
לפרושי מתניתין אלא פירוש רב אס
עיקר, ברם להלכה מיהא לא נקטינן הכ
ואמאי אזיל כל בתר איפכא, ותו דחיק)
מלתא' טובא דעל מאן סמכו רב וכלה
אמוראי לפסוק הלכה נגד משנתינו וכלה
סתמי, הא לא אשכחן תנא דבעינן שת
חתיכות דבין סתמא דהכא בין סתמ)
דיבמות ול"ה ע"בו כלהו כרבי אליעזר, ול)
חזינן בההיא דפליגי רבנן עליה בשוו
מקום ובפרט במשנתינו והיכי דחינ
לכלהו מתניתין, איברא דרב תנא הו
ופליג ועירובין נ' ע"בו, מיהו לא אמרינן הכ
אלא מדוחק, ותו דכל כי האי גוונט
דפסקו של רב הוא נגד משנתינו, מיבע
ליה לתלמודא לאודועי בפירושא ול+
ברמיזה.

עד קשה דלפי מה שכתב הרב דל)

נקיט תלמודא ההוא שקל)
וטריא גבי הא דחייא בר רב להורות דל
קיימא לן כוותיה, אם כן אמאי נקטיו
תלמודא לכוליה שקלא וטריא גב
מלתיה דרבא ומלתיה דרבי זירא הא
הנהו נמי הוו דלא כהלכתא כמו חייא בו
רב, ולא הוה ליה להש"ס למיתבא
לכוליה שקלא וטריא אלא דוקא גב


הש"ס לדוד שנה

למחלוקת וכו' וזה לשונם: ומכל מקום על
כרחך לא אתי הכא מהאי טעמא דסבר
יש אם למסורת, דאם כן מצי מייתי כמו
כן אחריני טובא דסברי יש אם למסורת,
ועוד אפילו סבר בעלמא דיש אם למסורת
סבירא ליה הכא יש אם למקרא מטעם
שפירשנו לעיל עד כאן לשונם, ורצונס
לומר דאפילו מאן דסבר בעלמא יש אם
למסורת דוקא, הכא דרשי נמי מקרא
מטעם שנתבאר דלא מכחשי, ומה
שכתבו שפירשנו לעיל לאו דוקא לעיל
בהך מכילתין ‏ דליכא מידי, אלא
במקומות שהזכרתי.

נקטינן דפסקו של רבינו הגדול רמב"ם

ז"ל יסודתו בהררי קדש
אליביה ‏ דרב וכטעמיה דרב נחמן,
וממילא מתניתין נמי הכי מתפרשא
בשתי חתיכות, ואף על גב דדחיקא
פורתא, ניחא לן בהכי לאוקמה כרבנן
ולא כיחידאה, בפרט דאפילו אי נוקמה
כרבי אליעזר יש בה פרש'ה דחוקה

כדאמרן.

ולפי דרכנו למדנו טוב טעס ודעת

דסוגיא רשמעתתא דנדה ["ד
ע"בו אמתניתין דאתיום, בתר דמייתי הא
דתנא וחייבין באשם תלוי הדר בעי ותנא
דירן מאי טעמא, בעינן חתיכה משתי
חתיכות עד כאן, דאף על גב דהמקשן
דהכא בכריתות סליק אדעתיה דמתניתא
לא פליגא אמתניתין, | היינו | משום
רהמקשן סבר הכי לדינא דלא בעינן שתי
חתיכות, משום הכי הוה ניחא ליה לפרש
סתמא דמתניתין נמי דהכי סברה, אבל
סתמא דתלמודא דהתם סבר לה כרב


5 למנצח חידושי .

במו א דמלתיה דרבא לא קיימא ולית

לן למינקט כוותיה בודאי, דאם
כן לא יבער חדא מתרתי, או דנפסוק
דלא כרב, ואם באנו לפסוק כמותו תיקשי
הלכתא אהלכתא כדלעיל, מעתה דל
מהכא רבא, פש גבן רבי זירא ורב נחמן,
ואין ספק דמכמה טעמי אית לן למפסק
כרב נחמן, חדא דכיון דלית לן הכרע
כמאן מנייהו הלכתא, אית לן למנקט
כרב נחמן דמחמיר כשאכל גוי את
הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה,
דבאורייתא הלך אחר המחמיר, ותו דכבר
הוכחנו דחייא סבר כוותיה דבהכי סלקא
ליה שפיר ההיא מתניתין דיבמות, ובר מן
דין הא חזינן לקמן באידך מימרא דרב
נחמן חתיכה ספק של חלב ספק של שומן
ואכלה באנו למחלוקת רבי אליעזר ורבנן,
דרב אשי משני אליביה שמע מינה
דכוותיה סבירא ליה, ורב אשי בתרא
ומריה דתלמודא, ותו דהוו להו רבים,
ואתי נמי שפיר כסתמא דתלמודא דלעיל
אליביה דחייא בר רב דהכא ודאי לא
מכחשי אהדדי הילכך צריכינן למדרש
תרווייהו, דרבי אליעזר נמי אף על גב
דמחייב בכוי לאו משום דדריש מסורת
כדקאמר רבא, אלא איהו נמי תרוייהו
דריש, רק דדריש להו באנפא אחרינא
באותו דרך שכתבו התוספות בפנהדרין
יעוין שם, ורבנן דרשי להו להכי לומר
דבעינן שתי חתיכות, וחילייהו דרבנן
משום דבעינן איקבע איסורא, ורבי
אליעזר דסבר דלא בעינן קביעותא
לאיסורא דריש בענין אחר, וזו נראה
כוונת התוספות ז"ל |כריתות י"ח. ע"או
דבאידך מימרא דרב נחמן דלקמן
שהזכרתי בסמוך כתבו בד"ה באנו


שי הש"ס לדוד 4

:ה שא 42

שש צב ע 0 שש 2.

ירמיה ולרב נחמן איתיביה רבא, ורב אסי

וחייא בר רב ההיא שעתא לא הוה מאן

דמותיב עלייהו, ורב אסי גופיה לא הוה

ידע להו דלותביה, וממתניתין דיבמות

לא אותביה דשפיר הוה משני לה חייא בר
רב אליביה כדאמרן.

ואחךר האמת בהגלות נגלות פלוגתא

דרבי אליעזר ורבנן, | מצינן
לפרושי מתניתין בין כרב אסי ונימא רבי
אליעזר היא בין כחייא בר רב ואליבא
דרבנן וליכא הוכחא לא כמר ולא כמר,
דלרב אסי דחיקא מלתא לומר זו ואין
צריך לומר זו קתני, ולחייא בר רב נמי
דחיק ואתי מרחיק לומר תנא והדר מפרש
בפרט דאיכא בינייהו בבא דאין בו
כשיעור, עם היות דאיכא ליתובי דבתרי
אנפי פרושי קא מפרש, דרישא הכי
קאמר ספק אכל חלב ספק לא אכל מביא
אשם תלוי, והדר מפרש כיצד בתרי אנפי,
אי בחתיכה אחת הספק הוא אם אכל,
כלומר אם אכל שיעור דמיקרי אכילה
דהיינו כזית או לא, אי נמי כגון שתי
חתיכות והספק הוא אם אכליה לחלב
כלל, מכל מקום אכתי קצת דחיק, וכיון
דלא דייקא מתניתין טפי לחד גיסא
הילכך לא נטפל רב בפירושא, אדרבא
אמר להו לבנו ותלמידו לא תיזלו בתר
איפכא וכו/, ובחר לו לגלות דעתו לדינא
במימרא באפי נפשה, ואתא רבא ומפרש
סברתו משום דסבירא ליה יש אם למקרא
ורבי אליעזר סבר יש אם למסורת, כלומר
דרבא נמי סבר כרב אסי דהכא מכחשי
אהדדי הילכך מר דריש מקרא ומר

מסורת.


שנד | למנעח | חיו

ואיברא דלקמן יח עיאו חזינן רהש";

לית ליה הך סברא, מדל)
משני הכי כי פריך מינה לרב נחמן אל
קאמר הא מני רבי אליעזר היא, ומיהו י/
לומר דבהא פליגי דתלמודא לקמן סבו
מיתה מפלת והילכך לא מיקרי איקבו
איסורא, דבשעת מיתה פקע ההו
איסורא קמא והרי היא כבריה חדשה ואי
כאן קביעותא לאיסורא הילכך לא דמ
לההיא דשנים אומרים וכו', וחייא בר רנ
סבר נשואין הראשונים מפילים והילכן
מהני מה שהיתה אסורה עליו אחר נשוא
אחיו לומר דמיקרי איקבע איסורא ולכן
חייב באשם תלוי, דבהך סברא אשכח
מאן דפליגי ביבמות [י"ג ע"או אי מיתו
מפלת או נשואין מפילין. ולפי האמוו
ניחא מאי דקבעי תלמודא אמלתייה
דרב אסי וחייא בר רב במאי קמיפלגי
כלומר הואיל ומתוך דבריהם נראה דל)
ידעו שום פלוגתא דתנאי בזה אם כ
באיזו סברא פליגי, ומשני רב אסי סבר י?
אם למסורת, כלומר הכי ניחא לן לפרוש
מתניתין דהכי קיימא לן יש אם למסורת
וחיא בר רב אמר איברא דבעלמ)
קיימא לן יש אם למסורת מיהו הכא ל)
מכחשו ואית לן נמי למדרש מקרא
והשתא לא חש תלמודא לאותובט
לחייא בר רב מההיא דכוי ואידך דנמצ)
אתיום, דלא הוה מצי לשנויי אליביה רב
אליעזר היא דסבר וכו', הואיל ולפ
האמור איהו לא הוה ידע להו, וסוף סוף א
קשיא לך אליביה מהנהו מתניתי ממיל)
מצית לתרוצי כרלקמן, ומה גם רלקמ
נמי אמלתייהו דאינך אמוראי לא
תלמודא הוא דמותיב עלייהו, אלא לרב)
איתיביה אביי ולרבי זירא איתיביה רב


י הש"ס לדוד שנז

דתניא דבעינן רוב לא מתנייה בדרבי
יאודה, אלא מיהא הר"ב לא חש אלא
להשמיענו לענין דינא כדכתיבנא בחבורי
וכמו שכתב גם כן הרב אדוני 'וסף נר"ו,
והילכך סגי ליה לתוספות יום טוב לומר
דהכי תניא בגמרא, כלומר והדין דין
אמת, ותדע עוד שאם אין כוונתו כן לא
הוה ליה למימר הכי תניא בגמרא, אלא
הכי תני רבי יאודה בגמרא אי נמי הכי
תניא בגמרא אליביה, הילכך נראה ברור
כדברירנא | בעניותין, | ומאי דמסיים
ודייקינן נמי ממתניתין וכו' אחדא מתרתי
קאי, ולהיותו ברור לא הוצרך לפרשו.

וסבוח" אני את פני אנפי זוטרי נוכח

פני עליון, אהא דמייתי (ד"ה
ועיניך| שיטת הרב לחם משנה ז"ל דבעי
מימר מכח דברי הרמב"ם ז"ל בפירושו,
שסבירא ליה דרבי יהודה גופיה בעי רוב
ישראל ולעולם הרמב"ם פסק כרבי יאודה
לגמרי והכריח כן מהסוגיא יעוין שם,
והרב נר"ו עשה בו אישו'ר מוסיף באמרו
דכיון דנכנסנו בספק, ואיבעיא לן אי דוקא
שבעה שבטים הוא דמייתו שאר שבטים
בהדייהו לרבי יאודה, ודאי דהיינו משום
דאף על גב דמצינו דרבי יאודה אית ליה
גרירה ואית ליה נמי דשבט אחד אקרי
קהל, מכל מקום אפשר דגרירה לא
סבירא ליה לרבי יאודה אלא בשבעה
שבטים דתפסת מועט תפסת, ואימור דכי
חייב הכתוב גרירה היינו דוקא בשבעה
שבטים, ומאי דסבר דשבט אחד איקרי
קהל היינו שאותו השבט יביא לעצמו וכו',
ומאחר דבאנו לידי מדה זו וכו' אם כן גם
כשמצינו דנפשטה הבעיא דאפילו שבט
אחד גורר, קרוב הדבר לומר דהיינו דוקא


27 למנצח חידושי

מברטנורא, ולא מסתייה דלא פירש אלא
דבא לסתום יותר ממנו וכו', ותמה עלי
איך נחה דעתי לפרש הכי בדברי
התוספות 'ום טוב, מאחר דתוך כדי דבור
כתב ודייקינן נמי מדתנן וכו', ומשמע
דמה שכתב דהכי תניא וכו' ומה שכתב
דדייקינן וכו' הכל בענין אחד עד כאן
לשונו הזהב.

ואנ" קנה רצוץ אפילו כל הרוחות

שבעולם באות אין מזיזות אותי
ממקומי, דודאי לע"ד אין כוונת התוספות
יום טוב על ההיא דמתנייה אליביה דרבי
יהודה דסגי בשבט אחד לחוד, דהרי זה
לשון התוספות יום טוב, ומה שכתב הר"ב
ואפילו עשה שבט אחד לבד והוא רוב
ישראל וכו', הכי תניא בגמרא. ואם איתא
לא הוה ליה לאתפוסי אדריה והוא רוב
ישראל כלל, אלא הכי הוה ליה למימר
ומה שכתב הריב ואפילו עשה שבט אחד
לבד הכי תניא בגמרא, דהשתא באמת זו
היא שקשה טובא על הרב תוספות יום
טוב, דמדנקט והוא רוב ישראל מוכח
להדיא דלפרושי נמי אתא מנא ליה
להר"ב הך מילתא דבעינן רוב ישראל,
ושוב מסיים הכי תניא בגמרא וכוונתו על
ברייתא דרבי יהודה לבד, פתח בכר
וסיים בחבית תנא ושייר רובא רוב בכתב
תוך כדי דיבור, אטו בחיות הקדש קיימינן
דכתיב בהו רצוא ושוב [יחזקאל אי י"דו,
אלא ודאי כי קאמר רבינו התוספות יום
טוב הכי תניא בגמרא אכלהו מילי
דהר"ב קאי, בין מה שכתב אפילו שבט
אחד ובין מה שכתב והוא רוב ישראל
ואתרוייהו ‏ קאמר הכי תניא בגמרא,
וקושטא הכי דתרוייהו תנינן, ואיברא דהך


שי חש"ס לדוד 56

‎ [- 4‏ ו --.'>ננ8יייי

‏--- הי[ -

‏ב הצ א שץ הא אע 0 שש

‏דביצה סי" תתקט"ו ד"ה בדלתו, אם כן אין
ספק דאית לן למנקט בפירושא דמתניתין
כפום מאי דאמור עלה במקומה בסוגיא
דנדה, אשכחן דאית לן תרי סתמי
דמתפרשי שפיר לפום סברת רבנן הך
דכריתות וההיא דנדה, וחדא דאתיא
דוקא כרבי אליעזר והיינו ההיא דיבמות,
וסמי חדא מקמי תרתי.

‏שניות מדברי ש'פרים אורו. עיני

‏דהתם | קאימנא | בשער
פיקוד'ה, מדי עברו בדף ה' וע"ב ד"ה ואחרין
דמכילתין | בתר דשקיל וטרי רב
אמתניתין דפילוג דינא בין רבי מאיר
וסיעת | מרחמוהי בפר העדה אמאן
תרמייה אי אבי דינא או לשאר עמא,
ונתח אותה לנתחיה ידו פרש שיר פירוש
הר"ב על המשנה לאפוקי מקושיות בעל
בית דוד ועד אחרין בא ועמד אתיא תוך
תוך, בדברי התוספות יום טוב בד"ה שאף
אלו וכו', ואמר מר שם רבא דלא קאי
התוספות יום טוב אלא להוכיח דאפילו
שבט אחד שאר שבטים חייבין, דהכי
תניא בגמרא והכי דייקינן ממתניתין, ולא
נחית כלל לעמוד בסוד רע"ם ורבינו עובדיה
מברטנורא] ז"ל במה שאמר ששבט אחד
יהיה רוב ישראל, ובמקום גדולתו מצינו
ענותנותו, ‏ המשפילי לראות טענת קטן
כמוני בחבורי שושנים לדוד (פרק א' משנה
ה' ד"ה הר"בו שכך העליתי, ולי נאה לברך
שוכיתי לעשות כוונים לדעת עליון,
ואמנם מסיים עלה דמדברי נראה דכוונת
התוספות יום טוב על ברייתא דרבי
שמעון בן אלעזר, ואם כוונתו כן זו היא
שקשה על התוספות יום טוב דלא הוה
ליה לסתום אלא לפרש דברי רבי עובדיה


שנו למנעח חידו

וידע דרבנן פליגי עליה דרבי אליעז
בהא, הילכך ודאי ניחא ליה לפרוש
סתמא דמתניתין על פי הדין והאמו
כרבנן, ומה גם דפשטא דמתניתין הכ
משמע דסתם ופסיק פטורין מן הקרבן
והיינו דבספרי שושנים לדוד בנדה (פרק ג
משנה ב' ד"ה הר"ב) אמאי דמפרש הת
הרמב"ם בפירוש כפי הסוגיא דהכ;
דחייבין באשם תלוי, כתיבנא דבחבוו
חזר בו ופירש כפשטא דשמעתת:
ומתניתין אתיא כהלכתא. ורב חביב';
נר"ו (שם ד"ה ואגבו תמה עלי דמנא ל
שחזר בו בפירושא דמתניתין ומפרש לו
כדתרגמה הש"ס בנדה, ודילמא. גו
בחבור סבירא ליה בפירוש מתניתין דנדו
דחייבין באשם תלוי כדנקטי לה הש
' בכריתות, וכמו שנראה מהתוספתא דעי
הרוב מפרשה המשנה, אלא דלדינא פסי
כאמוראי הפך הסתם משנה, עד כא
לשונו הזהב.

ואנ" בעניי ככחי אז כן כחי עתה

דמאחר דבלי ספק חזר בו רביו
ממה שאמר בפירוש, דהא התם פיר?
המשנה דחייבין באשם תלוי ולא דחאו
מהלכה, ובחבור פסק דפטור מאשם תלוי
אם כן פשיטא דהכי יאה למימר דנקו
כפי הסוגיא | דנדה ‏ ותיתי מתניתי
כהלכתא, ומה גם עתה דהתם סתמ)
דגמרא הוא דמפרש הכי דמתניתי
פליגא אתוספתא, והכא בכריתות לא
סתמא דגמרא הוא דקאמר הכי אל)
המקשן דהיינו אביי או רבי ירמיה וכו'
ולעולם מידע ידיע דסתמא דגמרא אלינ
טפי וכוותיה נקטינן, ולא עוד אלא דכל;
גדול בידינו סוגיא במקומה עדיפא ור"ן פ"ו


י הש"ס לדוד שנט

דרבי יאודה לובלבד רוב דרבי מאיר,
ומשמעות הלשון שוה בזה ובזה, ותו דהא
ודאי פירוש דברי רבי מאיר הכי הוא
מחצית כל השבטים כלומר בשבטים
שלימים היא מחצית כל שבט ושבט,
כלומר שאינם שבטים שלימים אלא
מקצת מזה ומקצת מזה בשניהם הדין שוה
דבעינן רוב, כלומר דבשבטים שלימים
בעינן רוב השבטים ולא סגי בחציים אלא
בעינן שבעה ויהיו רובא דישראל בגברי,
והכי נמי במקצת כל שבט ושבט מהשנים
עשר בעינן שבין כולם יהיו רובא דגברי,
זוהי ודאי כוונת דברי רבי מאיר ובהא
ליכא ימאן דפליג, ואם כן היכי אפשר
לומר דהא דהזכיר רבי יאודה חצי כל
שבט לאו דוקא, אלא משום דרבי מאיר
דיבר בחצאין קאמר הוא דבמציאות זה
אם יהיו רוב שבטים וכו' הרי רבי יאודה
לפי זה לא קאי על מציאות חצי כל שבט
שהזכיר רבי מאיר אלא על מציאות
מחצית השבטים שלימים דקאמר רבי
מאיר דבעינן רוב, ואתא איהו למימר
דכיון שהם שבעה שבטים שלימים אפילו
שהם מיעוט ישראל סגי, ואם כן הדרא
קושיא למה הזכיר רבי יאודה בדבריו חצי
כל שבט ושבט כלל, ותו דאחר כל העמל
והטורח לא הרווחנו מידי, דהיכן הוזכר
בדברי רבי יאודה דבשבט אחד בעינן
שיהיו רובא דגברי בישראל, ואפילו
לדברי הרב נר"ו כל הכרחו הוא משום
דלכאורה נראה דרבי יאודה בא להחמיר
ואיך אחר כך מיקל, ומכיון דכביר מצאה
ידו לפרש רישא דמלתיה דרבי יאודה
דאתא להקל ולומר דכיון שהם שבעה
שבטים סגי בזה אף שהם מיעוט ישראל,
מי יכריחנו לפרש מה שאמר אחר כך


109 למנצח חידוש

אחד גורר את כל השבטים והלא סותר
הקודם וכו', ולכן פירש הרמב"ם ורבי
עובדיה מברטנורא דלרבי יאודה דשבט
אחד גורר כל השבטים היינו דוקא בהיותו
רוב ישראל, והכי פירוש הירושלמי וכו"
מאן תנא רוב לעיכובא וזולת רוב לא יהיו
נדונים כצבור, וקאמר רבי מאיר דתניא
רבי מאיר אומר וכו' הרי דבעינן רובי
דוקא, רבי יאודה אומר חצי כל שבט
ושבט ובלבד רובי שבטים שלמים, כלומר
דרבי יאודה לא קפיד ארוב ישראל דוקא
אלא אפילו חצי כל שבט ויהיו רוב
שבטים שלמים אף שיהיו מיעוט ישראל
דיינו, ושבט אחד שהוא רוב ישראל גורר
את כל השבטים וכו', והא רמשמע
בירושלמי דלא סגי לרבי יאודה ברוב
שבטים שלימים אלא בעי נמי חצאי
השבטים הנשארים, ואילו הרמב"ם ורבנו
עובדיה מברטנורא כתבו דברוב שבטים
לחוד סגי, אפשר לומר רכיון דמצינו
דאפילו רבי שמעון בן אלעזר דסבירא
ליה דכל השבטים איקרו קהל ברוב
שבטים לחוד סגי, על כרחנו אנו מפרשים
דמה שאמר רבי יאודה חצי כל שבט וכו"
לאו למימרא דלעיכובא בעי רבי יאודה
מלבד רוב שבטים שלימים חצאי שבטים
הנשארים וכו', אלא משום דרבי מאיר
דיבר בחצאין קאמר הוא דבמציאות חצי
כל שבט אם יהיו רוב שבטים שלימים
אפילו שיהיו מיעוט ישראל סגי.

עד כאן דברי הרב נר"ו, מכאן ואילך

דברי התלמיד תמ'ה תמ'ה יקרא
איך נחה דעתו של רבינו בענין זה לפרש
כן כוונת הירושלמי, דאחר המחילה דחיק
ואתי מרחיק, דאם כן לא דמי ובלבד רוב


י הש"ס לדוד 108

בית דינו הוא דשאר השבטים פטורין הא
בהוראת בית דין הגדול אפילו שאר
השבטים חייבין שמע מינה. עד כאן. והא
ודאי דכי תנן בהא אותו השבט חייב
ושאר כל השבטים פטורין מיירי דשבט
אחד כל דהוא, דלענין לאתויי אותו
השבט מיהא בלא גרירה לא שאני לן בין
רב למעט, אם כן על כרחך הכא נמי כי
דייקינן מינה הא בהוראת בית דין הגדול
חייבין מיירי נמי כי האי גוונא אפילו
בשבט אחד כל דהוא, דאם לא כן היכי
דייקינן הא בבית דין הגדול חייבין, והא
ליתא דבהוראת בית דין הגדול נמי כל
דלא הוי אותו שבט רוב ישראל, שאר כל
השבטים פטורין, אלא ודאי העיקר כדברי
מרן הכסף משנה ז"ל דאין הכי נמי דלרבי
יאודה בשבט אחד כל דהו טובא מגרר
גריר כל השבטים, ומה שהצריך הרמב"ם
רוב היינו לפי שפסק בהא כרבי שמעון בן
אלעזר.

בחר דנא חזה הוית להרב נר"ו ודה עודו

דיתיב וקאמר שיש להביא ראיה
לזה דלרבי יאודה בשבט אחד בעי רובא,
מהא דשנינו בירושלמי הלכה ו' וזה לשונו:
הורו בית דין וכו' מאן תנא רוב רבי מאיר
דקתני רבי מאיר אומר היא מחצית כל
השבטים היא מחצית כל שבט ושבט
ובלבד רוב, רבי יאודה אומר חצי כל
שבט ושבט ובלבד רוב (והרב נר"ו העתיק
רובי, ואינו כן בספרים שלפנינו) שבטים
שלמים שבט אחד גורר את כל השבטים,
והקשה הרב על זה דרבי יאודה קאמר
חצי כל שבט ושבט ובלבד רובי שבטים
שלמים. ולכאורה נראה דמחמיר טפי
מרבי מאיר, ואיך תכף ומיד קאמר דשבט


שנח למנצעח חידוש

כשיהיה רוב ישראל וכו'. עד כאן דברי
מעלתו.

ולפום ענותין קשיא לי בגווה דאם כן

הוה ליה להרמב"ם לפסוק הדין
כן דבשבט אחד והוא רוב ישראל מייתו
שאר שבטים בהדיה על ידי גרירה, ושבט
אחד שאינו רוב ישראל מייתי אותו שבט
מיהא לעצמו, דעד כאן לא אמרנן
אליביה דרבי יאודה דבעינן רוב אלא
לענין גרירה, אבל לאתויי אותו השבט
לבד בכל דהוא סגי, דשבט אחד איקרי
קהל המעט הוא אם רב. ומדברי הרמב"ם
מוכח להדיא דכל דליכא רובא לא מייתו
כלל אפילו אותו שבט, אלא נדונים
כיחידים וכל חד וחד מהחוטאים מייתי
קרבן באפי נפשיה, שהרי בהדיא מסיים
בסוף פרק י"ב |הלכה ביו אבל אם חיסר
אחת מכל אלו הדרכים הרי בית דין
פטורין וכל מי ששגג ועשה מעשה מביא
חטאת וכו', וכן כתב בהדיא בריש פרק
י"ג והלכה אי יעוין שם, הרי דליכא למימר

דפסק כרבי יאודה לגמרי.

חן קשיא לי על דרך הרב לחס משנה

"ל והרב שיחיה נר"ו, דעל כרחין
מדקדוק הסוגיא מוכח דלרבי יאודה לא
בעי רוב כלל אפילו לענין גרירה אלא
שבט אחד כל דהו, ממאי ראמר רב אשי
מתניתין דייקא נמי, דקתני הורו בית דין
של אחד מכל השבטים ועשה אותו השבט
וכו' חייב ושאר כל השבטים פטורין, דהרי
רבי יאודה למה ליה למיתני ושאר כל
השבטים פטורין, הא תנא אותו השבט
חייב וממילא ידענא דשאר השבטים
פטורין, אלא הא קא משמע לן דבהוראת


הש"ט לדוד שסא

הנקהלים מהעיירות בנימן נמי בכלל אלא
שנזכר על שם יאודה.

ומח שרצה לתרץ רב אחאי ה"ו

לקושיית הבאר שבע, לע"ד אינו
מעלה ארוכה דודאי נראה דליכא לפרושי
לקרא כפירושיה, רהא בשלהי פרקין וו
ע"בו מסקינן דשבטו של לוי לא איקרו
קהל, ואם כן אם איתא דשבט יאודה
לחודיה לא אקרי קהל, כי נמי מצטרפי
בהדיה הכהנים והלוים לא מהני ולא מידי
לקרותם על שם קהל, שהרי כהנים ולוים
לענין זה כמאן דליתנהו דמי לפי שאין
להם אחוזה, ונמצא דקהל קאי על כרחין

על יאודה לחודיה.

תּן כתב הרב הי"ו אהך ילפותא דויעמוד

יהושפט וזה לשונו: וצריך לדעת מה
יענה רבי מאיר לזה, דרבי מאיר סבירא
ליה דכל ישראל דוקא הוא דאיקרו קהל,
והרי מהך קרא דויעמוד שמעינן לכל
הפחות דשני שבטים איקרו קהל, ונראה
לע"ד דרבי מאיר יאמר דהכא שאני
דכתיב קהל יאודה, וקהל יאודה איקרו
שני שבטים או שבט אחד, קהל סתמא
לא איקרי אלא כל ישראל או רובן עד

כאן לשונו.

לפ" ע"ד אי אפשר לומר כן, דבההוא

ענינא גופיה כתיב בתר הכי ופסוק
י"ד, ט"וו ויחזיאל בן זכריהו וכו' היתה עליו
רוח ה' בתוך הקהל, ויאמר הקשיבו כל
יאודה ויושבי ירושלם והמלך יהושפט כה
אמר ה' וכו', הרי בהדיא דקהל סתמא
איקרו שני שבטים או שבט אחד והדרא

קושיא לדוכתא.


21 למנצח חידושי

תירוץ הבאר שבע ז"ל נכון וקיים, ומה
שרצה לפרש ה"ה נר"ו בכוונת הש"ס
דבאמרו ירושלם נכלל שם שבט בנימן,
כפי קטנתי אי אפשר לומר כן, דהא
מדכתיב בקהל יאודה וירושלם אי אפשר
לפרש דבירושלם נכלל שבט בנימן, אלא
אם באנו לפרש כן צריכין למימר דעל
בנימן לחודיה משתעי שהרי יאודה נזכר
ברישא באפי נפשיה, ואם כן טפי תיקשי
מאי שנא בנימן דקרויים על שם ירושלם
טפי מיאודה, אדרבא יאודה דחשיבי טפי
להם יאתה כינוי זה יותר מבנימן כי להם
משפט המלוכה, אלא ודאי מוכרחים אנו
לפרש דהכי קאמר ויעמוד יהושפט בקהל
יאודה, הנה הנם הקהל הנאספים אליו
מכל ערי יאודה, כדכתיב לעיל מניה
ופסוק דיו ויקבצו יאודה וכו', גם מכל ערי
יאודה באו לבקש את ה', ומאי דכתיב
וירושלם הלא המה היושבים בירושלם
תדיר, וכדכתיב בתר הכי הקשיבו כל
יאודה ויושבי ירושלם, ואם כן מאי דדחי
תלמודא שאני ירושלם דהוה נמי בנימן,
רוצה לומר שגם בנימן היו נגררים אחר
יאודה ושניהם תחת מלכות יהושפט,
וכשנקהלו מערי יאודה לירושלם מבנימן
נמי נקהלו אלא שהם כלולים ביאודה.

וזחן נראה שהיתה כוונת מאור עינינו

רש"י וד"ה ודלמאו דשינה מלישנא
דתלמודא וכתב וזה לשונו: ודילמא שאני
שבט יאודה דהוה עמיה בירושלם שבט
בנימן עד כאן, כלומר דכי היכי דוירושלם
דכתיב בקרא דמיירי על יושבי ירושלם
הוו שם תרתי יאודה ובנימן קצת מזה
וקצת מזה דתרוייהו משתעבדו ליהושפט,
ממילא. כי כתיב קהל יאודה דהיינו


וי הש"ס לדוד 00

תלמודא על הראיה דמייתי לרבי יאודה
ורבי שמעון רשבט אחד איקרי קהל
מקרא דויעמוד 'הושפט ודברי הימים ב' כי
היו ודילמא שאני ירושלם דהוה נמי
בנימן, והקשה בשם הרב בעל באר שבע
תימא למה לא יליף מדכתיב בדברי
הימים ב' ולי כ"הו וישמחו כל קהל יאודה,
דהשתא ליכא להקשות דילמא שאני
ירושלם דהוה נמי בנימן וכו', ושמא יש
לומר שהשמחה של יאודה היתה יתירה
משמחת שאר השבטים וכו' ובאותה
שמחה היה משותף בנימן וכו', והרב נר"ו
כתב על זה וזה לשונו: ולע'"ד השפל נראה
דכי פריך תלמודא שאני ירושלם וכו',
הכוונה דבפסוק דויעמוד יהושפט רמוזים
יאודה ובנימן דכתיב בקהל יאודה
וירושלם, ובאמרו ירושלם נכלל שם שבט
בנימן וכו', ולפי זה בהך קרא דכתיב
וישמחו כל קהל יאודה דלא הוזכר
ירושלם נראה דלא מצינן למידחי דשאני
התם דהוה שבט בנימן כמו שתירץ הבאר
שבע ז"ל, רהיכא רמיזא בנימן וכו', ואם
כן הדרא קושית הרב בעל באר שבע ז'"ל
וכו', ואולם לפי ע"ד השפל נראה דלא
קשיא מידי, שהרי קרא הכי כתיב וישמחו
כל קהל יאודה והכהנים הלוים וכל הקהל
הבאים מישראל, ואם כן ליכא לאוכוחי
מניה דשבט אחד איקרי קהל, דדילמא
הכי קאמר וישמחו כל קהל שהם יאודה
והכהנים והלוים ובמעמד שלשתן קרי להו
קהל, ולאו דיאודה לחוד איקרי קהל כי
אם בצירוף הכהנים והלוים, עד כאן
דבריו.

האנ" עבדו אחרי נשיקת הרצפה איה
מקום כבודו אומר דלפי ע"ד


שס למנצח חידוע

שבט אחד גורר דהיינו דוקא כשהוא רוב

ישראל, ונימא דהכי קאמר רבי יאודה לא

סוף דבר שבעה שבטים דאמרת, דודאי

צריכת להודות דכיון שהם רוב השבטים

אפילו ליכא רוב קרקפתי דגברי דלא

איכפת לן, אלא לדידי אפילו בשבט אחד
כל דהוא סגי.

האמח דכל זה תורה מבחוץ, ולע"ד

נראה | כוונת = הירושלמי
בדברי רבי יאודה רחוקה מאד מפירוש
ה"ה נר"ו, וכל מה שהביאו לפרש כן היינו
אותה גירסה שנזרמנה לו דגרס בדברי
רבי יאודה רובי, וגירסת ספרים דידן רוב,
וכוונת הירושלמי מבואר דרבי יאודה
מודה ליה לרבי מאיר בחדא ופליג עליה
בחדא, והכי קאמר רבי יאודה חצי כל
שבט ושבט ובלבד רוב, כלומר בהא
מודינא לך דכיוון דליכא שום שבט שלם
בודאי בעינן רוב קרקפתי דגברי, אמנם
במאי דאמרת דאפילו בשבטים שלימים
בעינן רוב שבטים ורובא דגברי, בהא
פליגנא ואמינא דכל דאיכא שבטים
שלימים שבט אחד גורר את כל השבטים,
ולעולם שבט אחד כל דהוא קאמר,
והשתא אתי שפיר ובלבד רוב דרבי
יאודה הוי דומיא דובלבד רוב דרבי מאיר

והכל הולך על נכון ופשוט.

הנה לבי ובשרי ירננו כמאן דאזיל

לחנג'א מדי עוברי על עין המים
במדב'ר באר מים חייים בירא דמלאך
קיימא אתחזי עלה, ותשב באיתן קס'תו
בכולה הך סוגיא לאורכה ולרוחבה עמו
עוז ותושיה, ובין צוף דבש אמרות
ראיתי מה שכתב וד"ה ממאיו אההיא דרמי


י הש"ס לדוד שסג

והוסיף להקשות מסוגיא דהתם ושבועות י"ז
ע"בו דכי אתי לאוקומי ההיא דאביי דחייב
שתים בסמוך לוסתה ובתלמיד חכם,
אקשינן בשלמא אכניסה ליחייב קסבר
יכולני לבעול ושוגג הוא, ואם איתא מזיד
הוא דקעבר אעשה דוהזרתם, עוד הביא
שמצא בשיטה מקובצת כתב יד למסכת
שבועות דהרמב"ן והריטב"א הקשו ממה
שפירש רש"י גופיה בההיא סוגיא דף י"ח
וע"או, במאי דאמרינן התם היכי אצית
דתניא זוהי מצות עשה שבנדה ואם איתא
מצות לא תעשה היא, ופירש רש"י וד"ה
אמר ליה היכי מצית לאוקמיה בכניסה
דתני עלה דההיא נמצא על שלו זוהי
מצות עשה שבנדה, ואם איתא דבכניסה
איירי מצות לא תעשה היא ואין כאן
עשה, והקשה דדבריו אלה סותרים מה
שפירש הכא דכתב דבכניסה נמי איכא
עשה דוהזרתם, עוד הקשה הריטב"א דאם
איתא דמתניתין דהוריות איירי בכניסה
אמאי לא מייתי הך מתניתין התם
בשבועות, כי אמרינן כניסה תנינן ומייתי
ההיא מתניתין דנמצא על שלו.

והרם מקור חי"ם נר"ו הוסיף אומץ

והרבה פצעיו פצעי אוהב,
דממה שכתב עוד רש"י |ד"ה אילימא]
בההיא סוגיא דשבועות סוף דף ""ז וזה
לשונו: אילימא סמוך לוסתה שאינו אנוס
דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שמא תראה
בשעת תשמיש ומיהו מזיד לא הוי עד
כאן, מהא איכא היסת מן התורה
דמשמע מלשון זה רסמוך לוסתה לאו
דאורייתא, ועוד קשה ממה שכתב בפרק
הבא על יבמתו דף ס"ב |ע"ב ד"ה היגו
אההיא דחייב לפקוד את אשתו סמוך


% למנצח חידוש

למנקט כי הך לישנא אלא כי נקט הבי

באיזה מקום סגי, ונוכל לומר דבחדא רמז

דין וה ובאידך מוציא ברמיזה מלתא

אחריתי דכתיבנא בספרי או לאיזה רמז

אחר ולא עלי המלאכה לגמור, איך
שיהיה אנחנו נקיים.

ותריד העע'ה רדה הדבש מגוית

הארי דובשא עיקר, מלמד
שלן בעומקה של הלכה בא בארוכה על
לשון של זהוריית אור ישראל וקדושו
רש"י ז"ל על אהך מתניתין וריה פרושו,
דפירש איזוהי מצות עשה שבנדה פרוש
מן הנדה, כלומר בסמוך לוסתה כדי שלא
תהא רואה בשעת תשמיש דכתיב
והזרתם את בני ישראל ויקרא ט"ו ל"או
כדמפרש בגמרא במסכת שבועות פרק
ידיעות הטומאה וי"ח עייבו עד כאן לשונו.

חן קדס מייתי בידיה וריה עלו מה שכתב
הרב בעל תוספות "ם טוב [פרק בי
משנה ד' ד"ה פרושו, דכתב על פירוש רש"י
דלא דק דההיא מלתא אחריתי היא התם
בבריתא ולא קאי אמתניתין, אלא פירוש
פרוש מן הנדה כשנטמאה בשעת תשמיש
וכו' כדמוכח בסוגיא דשבועות, שוב הביא
משמיה | דהרא"ש ‏ ז"ל בתוספותו
למכילתין שרחה פירוש רש"י הניל מתרי
טעמי, חדא דההוא קרא ודאי אסמכתא
בעלמא דקיימא לן וסתות דרבנן (רמב"ם
הלכות איסורי ביאה פרק ח' הלכה י"דו, ועוד
מההיא שכתב התוספות יום טוב.

₪ בשיטה מקובצת כתב יד הביא משם
הרשב"א שדחה גם הוא ז"ל פירוש
רש"י מכח שתים זו שכתב הרא"ש,


י חש"ס לדוד 2

משנה די, ‏ ויש להשיב עליו ממתניתין
דשלהי פרקין ומכמה משניות דתני חייבין
באשם תלוי ודוק עד כאן לשונו, ואני
שרפרף לכסא כבודו עודני מחזיק בדבורי,
ושפיר ‏ ידענא דשייך לישנא דחיובא
באשם תלוי דאמאי לא יהא מחייב וקאי
מן התורה ולא סגי בלאו הכי, ומאן לא
ידע דאיכא כמה וכמה מתניתי דתנינן
בהו לישנא דחיובא גבי אשם תלי
וקושטא קאי, ברם אנא דאמרי דמכל
מקום באיזה מקום כי קמדכר תנא חיובא
דאשם תלוי בהדי חיובא דשאר קרבנות
חובה דייק לשנות את הידוע, ונקט גבי
אידך קרבן לישנא דחיובא וגבי אשם
תלוי לישנא דהבאה, כגון הכא וכן בפרק
ד' דכריתות |י"ז ע"בו דקתני כשם שאם
אכל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב
אלא חטאת אחת כך על לא הודע שלהן
אינו מביא אלא אשם אחד, להורות נתן
היא גופה דאשם תלוי אינו מכפר לגמרי
אלא אגוני מגנא לפום שעתא ולכי
מתידע ליה מיהא חייב לאתויי חטאת,
ואצטריך לאפוקי מרבי אליעזר וכההיא
מתניתא דתנינן בפרק ו' דכריתות |כ"ה
ע"בו תנו רבנן חמשה אשמות מכפרין
אשם תלוי אינו מכפר, ומפרש לה רב
יוסף דהכי קאמר חמשה אשמות מכפרין
כפרה גמורה אשם תלוי אינו מכפר כפרה
גמורה ודלא כרבי אליעזר דאמר אשם
תלוי בא על הנבלה, דלדידיה איכא אשם
תלוי דמכפר כפרה גמורה דאפילו כי
מתיידע לאו בר חטאת הוא, והכא נמי
נימא אנן דתני רבי במתניתין ורמז רמוזי
מאי דתני רבי חייא במתניתיה, ואתא
לאפוקי מרבי אליעזר, ולהודיע דבר זה
לא הוצרך בכל מקום שמזכיר אשם תלוי


שסב למנצח חידוש
ואולם לקוטן שכלי נראה לתרץ

דאמור יאמר רבי מאיר דברי
תורה מדברי קבלה לא ילפינן |חגעה "
ע"בו, ואף על גב דאשכחן בדברי קבלה
דשני שבטים או שבט אחד איקרי קהל,
ליכא למילף מיניה דקרא דהקריבו הקהל
נמי בהכי מיירי, אלא לעולם בלשון תורה
לא איקרי קהל אלא כל ישראל או רובן,
ורבי יאודה ורבי שמעון סברי כי האי
גוונא דאינו אלא גילוי מלתא בעלמא
דשם קהל שייך בשבט אחד שפיר ילפינן
דברי תורה מדברי קבלה, אף על גב דסוף
סוף איכא ילפותא לענין דינא, מכל מקום
עיקרו של לימוד אינו אלא גילוי מלתא
ודינא ממילא אתיא, ובהא פליגי תנאי
רבי מאיר עם רבי יאודה ורבי שמעון,
ודומה לזה איתא בריש בבא קמא וב'
ע"בז, דתנו רבנן אין נגיחה אלא בקרן וכן
הוא אומר ויעש לו צדקיה וכו' ומלכים אי
כ"ב י"א] ואומר בכור שורו וכו" ודברים ל"ג
י"זו, מאי ואומר וכי תימא דברי תורה
מדברי קבלה לא ילפינ; תא שמע בכור
שורו וכו', והדר פריך והאי מילף הוא גילוי
מלתא בעלמא הוא דנגיחה בקרן אלא
מהו דתימא וכו' יעוין שם, דמינה איכא
למשמע נמי הכא דבסברא זו הייו
פלוגתייהו, דרבי מאיר סבר רלא ילפינן
ורבי שמעון ורבי יאודה סברי כי האי
גוונא ילפינן.

בתך הא חזה הות לרב חנין מידי

עברי בדף ח' ע"ב [משנה ד"ה ואין!
דמכילתין אמתניתין דקתני אין חייבין
על עשה ולא תעשה שבמקדש ואין
מביאין אשם תלוי וכו', אמר מר עלה עיין
מה שכתב בספר שושנים לדוד |פרק בי


הש"ס לדוד שסה

הורה לו ומה שהורה לו לא טענו, מלבד
כמה דוחקים אחרים הנופלים בסוגיות
הש"ס על פי דרכו של הרב ז"ל.

וחאמנם שלא מציו לו חבר בהך
שיטתא, דמה שהביא הרב

שכן כתב הרשב"א במשמרת הבית משם
הרמב"ן בקשתיו ולא מצאתיו, וקושטא
קאי שהרשב"א במשמרת הבית לא
הזכיר דבר זה כלל לא משם הרמב"ן ולא
משמיה דשום גברא אחרינא ולא מדידיה
ואפילו ברמיזה, אדרבא להדיא כתב שם
[משמרת הבית בדיני הפרישה ד"ה אמר הכותב
שבוש כו) בשם הראב"ד והרז"ה והרמב"ן
דחשש הוסתות דרבנן הוא וקרא דוהזרתם
אסמכתא בעלמא הוא, ומאי דמסיים
אחר שהביא דברי הרמב"ן והוא שפוסק
דוסתות דרבנן וכתב כי והזרתם לפרישת
עונה מדאורייתא ועם כל זה כתב וכו' אין
לו ריע וילך שפי עד כאן דבריו, אהשגת
הרא"ה קאי ולא אהרמב"ן ז'"ל ופשוט,
ודעת הרא"ה היא בענין אחר דמחלק בין
עונה שלפני הוסת למאי דבתר הכי יעוין
שם וד"ה עוד כתב פעמיםו, ונמצא שלא
מצינו חבר להריטב"א בשיטתיה.

ברם לו ינח הנחה סוברת להעמיק

ולקיים דברי הרב ז"ל, מכל
מקום מאין הרגלים לומר דגם רש"י ז"ל
הכי סבר, והלא לא נזכר חילוק זה בדבריו
לא בבירור ולא ברמיזה ואין רישומו ניכר
בשום מקום מדבריו, ואם איתא לא הוה
שתיק מינה, דטובא אצטריך לאשמועינן
מלתא חדתא, ומה גם דלרש"י אי יהבינן
ליה שיטת הריטב"א גריעא ודחיקא
מילתא | לדידיה | טפי | מדהריטב"א,


5 למנעח | חידשי

דקלי חד כרעיה דמר הריטב"א ז"ל לא
מצי עייל בתוואני דלבאי, דאטו עידן
ועידנין ופלג עירן באורייתא מי כתיבי,
התורה אמרה והזרתם את בני ישראל
וכו', ואם באנו לפרשו על ענין זה צריך
לומר כמו שכתב רש"י שצותה התורה
שיפריש עצמו בזמן שהיא עלולה לראות
כדי שלא תהא רואה בשעת תשמיש,
ואם כן מאין לי שעל חצי שעה הסמוכה
הזהירה תורה ולא על שעה שלימה או
יותר או פחות מחציה לשליש ולרביע
ולמטה ממנו אחד משמנה שבשמינית,
ומאן מפיס:למימר השתא הוא דמתחיל
איסור תורה לא פחות ולא יותר לחייבו או
לפטרו, ותו אם איתא לא הוו שתקי מינה
רבנן מאריה דאולפין ללמדנו דעת
בגמרא מהיכן הוא מתחיל איסור חמור
דאורייתא, ‏ כי היכי רקפיר לאשמועינן
איסור קל דרבנן מאימתי הוי דקאמר
רבא דהוי עונה מקמי הכי, כל שכן דהוה
להו למטרח ודרך תבונות יודיענו נישעיה מי
ידו עומק ראשית כל התורה שאמרה
תורה לפרוש, וכיון דליכא אפילו רמז מזה
בתלמודא מי הגיד לו להרב ז"ל חילוק
זה, ולא עוד אלא דמלישנא דגמרא איכא
למשמע איפכא, דתני תנא והזרתס את
בני ישראל וכו', אמר רבי יאשיה מכאן
אזהרה וכו' סמוך לוסתן, וכמה אמר רבא
עונה, ודבר פשוט דכי בעי תלמודא וכמה
למלתיה רתנא קא מהדר, והואיל
ומלתיה מתפרשה באיסורא דאורייתא
לפי דרכו של הריטב"א, מינה רכי בעי
וכמה רצונו לומר וכמה הוא זמן זה
שהזהירה תורה, וממילא דכי משני רבא
עונה היינו נמי מדאורייתא, דאם לא כן
הוא נדרש ללא שאלו, דמה שטענו לא


וי הש"ס לדוד 24

שוב חזיתיה למר כאשר יהיה האופץ

בתיאובת'א | והלכתא ואפוכי
מטרת'א, לא זז מחבבו לפירוש רש"י ז"ל
ובקרבו ישים או'ר ב", במאי דאשכח
בשיטה מקובצת משמיה דהריטב"א דאף
על גב דעונה הסמוכה לוסת אין איסורה
אלא מדרבנן בעלמא דהוסתות דרבנן,
מכל מקום סמוך ממש לוסתה כגון חצי
שעה קודם אסור מן התורה, ויליף לה
מוהזרתם, וכתב הרב נר"ו שכן כתב
הרשב"א במשמרת הבית בשם הרמב"ן,
והשתא מה שכתב רש"י במשנתנו
דמצות עשה שבנדה והזרתם וכו' היינו
בסמוך ממש לוסתה כחצי שעה דהוי
דאורייתא, | אמנם הסוגיא דשבועות
מפרש לה רש"י בעונה שלימה לפני הוסת
דהוי דרבנן, מדאמרינן בשלמא אכניסה
מחייב קסבר יכולני לבעול וכו' ושוג הוא,
ואי סמוך ממש מזיד הוא דקעבר אעשה
דוהזרתם, אלא ודאי בעונה מיירי והילכך
תלמיד חכם חייב אכניסה דשוגג הוי,
ומשום הכי הביא רבא כניסה תנינא
מההיא מתניתא דנמצא על שלו ולא
ממתניתין | דהוריות, | רמשנתנו | איירי
באיסורא דאורייתא. כל זה אתיא תוך
תוך קצ'ר של קיימא המתלקט מפניני
אמרותיו, עיין שם שהעמיק הרחיב בעוצם

פלפולו ותארכנה פארותיו.

ואנפ" תולעת גם בלא דעת לא

שקטתי ולא נחתי, ואיידי
דלא מיתבא דעתא הדרא קושיא
לדוכתא מכמה טעמי, חדא דעיקרא
דמלתא דאתאן עלה לחלק בסמוכים מן
התורה בין חצי שעה סמוך לוסת לכל
העונה, אחרי נשיקת הרצפה כל היכא


שסד למנצח חידוש

לוסתה, דאמור רבנן חייב אדם לפרוש
מאשתו וכו' ואפילו הכי כשיוצא וכו', הרי
בהדיא דכתב דמדרבנן היא, וכן מוכח
מדשרינן לשמש וכו' דאי מדאורייתא
היכי שרו חכימיא איסור תורה בלכת
דידיה וכו', ועוד קשה דרש"י גופיה שם
בשבועות ["ז ע"ב ד"ה שבנדה] פירש
אמתניתין דהוריות להכי נקט נדה וכו'
כגון שהיה משמש עם הטהורה וכו', הרי
הוא פירש דמצות עשה שבנדה הינו
בפרישה ולא בכניסה, ומכח כל זה
אתמוהי קא מתמה הרב הי"ו על הר"ב
ק"א |קרבן אהרן! דף פ"ח |ת"כ דבורא דחובה
פרשה א' ה"ון שהביא פירוש רש"י דמגילה,
וכתב עליו ובמסכת שבועות פירש כאשר
היה משמש עם הטהורה וכו', והנני מפרש
כפי שני הפירושים וכו' עיין שם, ולא
העיר דפירוש רש"י נראה שהוא הפך
הסוגיא דשבועות, אלא עשאן שני
פירושים כאילו הם שני פוסקים דפליגי
בפירושן של דברים.

ואולם השעדר הבא ה"ה נר"

ירושלמי מפורש כפירוש
רש'"י במכילתין על משנתנו, איזוהי
מצות עשה שבנדה אמר רבי בון והזרתם
את בני ישראל וכו', ונדחק לישבו אליבא
דהרשב"א והרא"ש דכוונת הירושלמי
לאו כפירוש רש"י ז"ל, אלא לעולם מצות
עשה אפרישה היא במשמש עם הטהורה,
אלא דהירושלמי פליג אש"ס דידן
ושבועות י"ח ע"ב! דקאמר דמצות עשה היא
מותהי נדתה עליו (ויקרא ט"ו כ"דו, אלא
סבר דהעשה הוא והזרתם וכו' כלומר

פרוש בהנאה מועטת.


ז לאריות ‏ לדוד מא

קי"ד ע"א אי בעית אימא קודם בת

קול, ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בזה בפרק ח' דברכות
ונ"א ע"או בסייעתא דשמיא.

קי"ז ע"א לא קשיא הא ברבה הא

בתלמידא, ‏ ואי בעית
אימא כו'. ברישא צריכים לאוסופי, דאף
על גב דבשינויא בתרא מוקמינן הא והא
ברבה לאו דוקא, אלא כלומר אפילו
ברבה והוא הדין רבתלמידא נמי, ומוכרח
הוא, דהא מימרא שניה דרב על כרחך
ברבה מיירי, דהא קאמר בהדיא כל
תלמיד חכם היושב לפני רבו כו וכן
מוכח נמי ממאי רמסיים כי הא דרבא
[דרבה] כו', ובדחי רבנן כו', ואם איתא
דלא מתוקמא אלא ברבה דוקא, מאי
האי ובדחי רבנן דקאמר, ומעתה היינו
דקשה בשינויא קמא דקאמר הא ברבה
והא בתלמידא, דהא לפי הנראה מלישנא
דוכן לדבר הלכה, בתלמידא מיירי טפי
מברבה, רהא טעמא הוא כדי לפתוח הלב
להבין, והא שייך טפי בתלמיד, הילכך
משני דאין הכי נמי דתרוייהו מיירי בין
ברבה בין בתלמידא, והחילוק בין מקמי
דליפתח לבתר, ואמנם הך תירוצא נמי
דחיקא, דמדקאמר כל תלמיד חכם
היושב לפני רבו ולא קאמר הלומד לפני
רבו, ‏ משמע רבתלמידא אפילו מקמי

דלפתח בעי אימתא.

מסכת חהגיגה

פרק א' ב' ע"א הכל לאתויי מאי
לאתויי סומא באחת מעיניו


41 למנצח מאמר שניו

פ"א ע"₪ היכי משכחת לה בשופעת,

אי בעית אימא כו'. שינויא
קמא דאוקי בשופעת לא מהניא לאוקמיה
מלתיה דרבי יוסי, דהא בזבה תלי רחמנא
בימים כדכתיב ימים רבים כו' (ויקרא טיו
כ"הו, וכיון דסבר רבי יוסי כל יומא טומאה
באנפי נפשיה, אם כן יש לומר כל שאינה
בשלשה ימים בשלש ראות, אפילו
בחדא ראיה מרובה בשלשה נמי ליתא,
לכך הדר משני דאין הכי נמי שגם בג'
ראיות נמי איתא, כגון שראתה בשני בין
השמשות כו', ואמנם הא נמי דחיקא
מילתא לאוקמיה לקרא בבין השמשות
דוקא, ומה גם אליביה דרבי יוסי, דהא בין
השמשות דרבי יוסי כהרף עין (שבת ל"ד

ע"בו,

פרק ף' פ"ז ע"א וכן הוא אומר ומלאו

כמזרק כזוות מזבח [זכריה טי
טיוו, ואי בעית אימא כו'. על הראיה
הראשונה איכא לאקשויי, דומלאו דכתיב
התם לאו אזויות קאי, אלא אמזרק שהוא
מלא מדם, דהכי כתיב ומלאו כמזרק,
משום הכי הדר מייתי קרא אחרינא אי
בעית אימא מזוינו מלאים כו' ותהלים קמ"ד
י"בו, ומיהו הך נמי לאו כל כך ראיה היא,
דאיכא למידחי דנין כזויות מכזויות ואין
דנין כזויות ממזוינו, הילכך אצטריך נמי

קרא קמא.

פרק *' קי"ב ע"א מאי ניהו גרושה

בחיי כו', ואי בעית אימא

אפילו באלמנה כו'. לפירוש ראשון לא

הוה ליה לומר סתם, ועוד דהוה ליה לומר

אחר, ולפירוש שני, הואיל וכולל גרושה
ואלמנה הוה ליה לומר קדרות.


ות לאריות ‏ לדוד 20

איסורא, לכך משני באי בעית אימא
דאין הכי נמי רלא ילפינן מיניה מיעוטא,
ואפילו הכי שרי מסברא, משום דאעצים
קפיד רחמנא והא ליתנהו, ומיהו גם זה
אינו מספיק, דסוף סוף הואיל ואי הוה
האש בעין הוה אסיר, הך חום נמי תולדת
דאש הוי ואית לן למיסר, דחשיב כמאן
דאיתנהו לעצים בעין.

ע"ח ע"ם אלא רב דאמר כרבי נתן

כו', עד ואי בעית אימא רב
דאמר כרבי יהושע. לא ניחא ליה כל כך
לש"ס למימר דרב כרבי נתן, דיש לומר
דעד כאן לא קאמר רבי נתן אלא כגון
התם, דבפסח גופיה ליכא רעותא כלל,
ואפילו לכתחילה אשתרי לזרוק הדם,
הואיל ואיכא החבורה הראשונה שיש להן
כזית, והילכך כהאי גוונא דוקא קאמר
רבי נתן דחבורה שניה נמי אף על גב
דליכא בהו אכילה, פטורין מלעשות פסח
שני, ובענין זה דרוקא אמרינן אכילת
פסחים לא מעכבא, אבל היכא דנטמא
הבשר דלכתחילה ודאי לכולי עלמא אינו
זורק את הדם, דילמא רב נתן נמי יודה
דאף אם זרק לא הורצה, דבכי האי גוונא
אכילה מעכבא, משום הכי הדר קאמר אי
בעית אימא רב דאמר כרבי יהושע,
דסבירא ליה בהדיא בנטמא בשר אם זרק
הורצה, ומיהו הך שינויא נמי דחיק טובא,
דאם איתא דרב ידע לה להך מתניתא
דרבי יהושע, מה בא לחדש מדנפשיה,
הוה ליה לומר הלכה כרבי יהושע, דאילו
לשינויא קמא שפיר אשמועען רב
חידושא טפי ממאי רשמעינן ממילתיה

דרבי נתן.


מ למנצח מאמר שני

ואידך רוצה לומר נוהג אלא שאין מנהגם

שוה, ואם כן איך דנין זה מזה, ועוד אי

מהא זמן שוה אין מנהגו שוה בכל

הזבחים, דאיכא שזמנם ליום ולילה ואיכא
לשני ימים ולילה אחד.

שים ע"ם אין שש טומאה קא פריך, ואי

בעית אימא כו'. הכא נמי
תירוץ ראשון דוחקו גלוי כדלעיל,
והתירוץ השני גם הוא דחוק, דסוף סוף הא
לא איקרי הותרה מכללה טומאת בשר,
דהא לא הותר להקריבה בטומאת בשר
כלל, והא דנאכל לפי שהקרבתו בהיתר
היתה, ראשתרי טומאת גברי, ולא בא

מתחילה אלא לאכילה.

פרק ז' ע"ד ע"א שיעי קטרי, ואי

בעית אימא כו'. הנך תרי

שינויי דחיקי, דאי כתירוצא קמא, פשיטא

דבאלון וחביריו נמי משכחת בהו דשיעי

קטריה, ולתירוץ שני נמצא העיקר חסר

במתניתין, דהיינו דבעינן בת שנתה, ולא
הוה ליה למימר של רימון סתם.

עה ע"א גלי רחמנא התם וילפינן

מיניה, ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה דהיכי מצינו
למילף מיניה, דחידוש הוא, דלא מהניא
ביה אלא צלי דוקא ולא בענין אחר,
והואיל ואשכחן ביה הך חידושא, איכא
למימר דמשום הכי נמי גלי קרא דבעינן
דוקא אבוקה כנגדו, אבל לכל שאר מילי
לא ילפינן מיניה, ונימא ודאי דאף על גב
דאין אבוקה כנגדו שגרפו, אפילו הכי
אותו חום התנור תולדת אש הוא ואש
מיקרי, ואית לן למיסר לרבי בעצי


חש"ס לדוד שסז

נמעא קצרן של דברם, דמאי

דדרשינן | עשה | דנדה
מוהזרתם דרשה גמורה היא, אבל לאו
למימרא דסמוך לוסתה סתם אסור מן
התורה לשמש, אלא קרא הכי נדרש
פרוש עצמך מן הנדה כלומר אם היא נדה
בודאי, וממילא נכלל בכלל האזהרה אם
בא על הטהורה ונטמאת בשעת מעשה
דנמצא דעבר אהך עשה דוהזרתם שהרי
לא פירש מן הנדה, אלא דשלא בשעת
וסתה אף על גב דעבר פטור שהרי הוא
אנוס, שהרי טהורה היתה ומאי הוה ליה
למעבד לא ניתנה תורה למלאכי השרת
ולא הוה ליה למיסק אדעתיה שתטמא,
אבל אם היא סמוך לוסתה עונה שאז
אמור רבנן שצריך לפרוש ממנה שמא
תראה ותטמא, אז בודאי אין לדון בו דין
אנוס שהרי רבנן שמו אותותם אותות,
דשפיר גזרתם הלא היא לכל נפש
למזכרת עון, ואם בעל נפש הוא הוה ליה
לאסוקי אדעתיה, הילכך לאו אנוס הוי
אלא שוגג דטעה וסבר יכולני לבעול והדר
דינא עילויה להתחייב, ונמצאו דברי
רבינו הגדול רש"י דהכא בהוריות מאירים
כצהרים, דודאי עשה שבנדה הוא והזרתם
וכו', ולא עבר על עשה זה ועל לא תעשה
אלא סמוך לוסתה מטעם האמור דאם לא
כן הרי הוא אנוס, והא דהפך רש"י ופירש
תחילה לא תעשה שבנדה ואחר כך פירש
העשה שלא כסרר משנתינו, להורות בא
דכל זמן ראיכא לא תעשה דהינו
שנטמאה ממש הוא דאיכא עשה
דוהזרתם בסמוך לוסתה כדאמרן, אבל
אי ליכא לא תעשה דהיינו שלא נטמאה
ממש, דאז פשיטא דליכא לא תעשה
שהרי קרא כתיב בנדת טומאתה לא


107 למנעח חידושי

שאינו אלא ספיקא לא אסרה תורה,
ואלא מיהא בהא פליג גאונינו רש"י ז"ל
להרשב"א ושאר מפרשים, דסברי רבנן
דההיא דילפינן מוהזרתם וכו' אסמכתא
בעלמא היא, ואיהו ז"ל מימר אמר לך
לא כי, אלא דרשה גמורה היא לענין זה
שאם בא על הטהורה ואמרה לו נטמאתי
בשעת תשמיש, קא עבר על כניסתו על
לא תעשה דואל אשה בנדת טומאתה לא
תקרב וויקרא י"ח י"טו, ועל עשה דוהזרתם
דאמר רחמנא פרוש מן הנדה וזה לא
פרש, הן אמת שזה אפשר לידרש בכל
זמן אפילו שלא בשעת וסת, אלא דשלא
בשעת וסת מיקרי אנוס ורחמנא פטריה,
אבל סמוך לוסתה לא מיקרי אנוס, דהוה
ליה לחוש שמא ארח ברגליו ל יבא
דמסתמא. סרכיה נקט ואתי, הילכך
כשנטמאה זה עבר בשוגג על לא תעשה
ועל עשה, דאנוס לא הוי, וממילא מצאו
כל אנשי חיל ידיהם גדר מזה, ואתו רבנן
ותקינו דכל זמן זה הסמוך לוסת שאין בו
דין אנוס אם שימש ונטמאת, כל זה הזמן
משום סייג לעשות משמרת לבלתי יחטא
יהיה אסור לו לשמש, והיינו דקתני רבי
יאשיה מכאן אזהרה שיפרשו מנשותיהן
סמוך לוסתן, ואם לא פירש אלא שימש
בזמן זה, אם לא נטמאת בודאי לא עבר
אלא אדרבנן, אבל אם נטמאת אז הדר
דיניה רקעבר אדאורייתא אעשה ולא
תעשה ובר חיובא הוא דתו לא הוי אנוס,
ואתא רבא לפרושי עד כמה הוא זמן זה
דלא דיינינן ליה כאנוס אם בא עליה
ונטמאת, אלא בשוגג חייב קרבן ואם
במזיד חייב כרת, וממילא נמי אתה
תשמע עד היכן מגעת יד החזקה הרחקה
דרבנן וקאמר עונה.


ישי הש"ס לדוד 566

| ]כ 61

ל( ל ל [ 4 45 וד

-

וזה לשונו: ואם תאמר מזיד הוא בבעילה
סמוך לוסתה, אין זו קשיא שאין כרת
וחיוב חטאת על סמוך לוסתה עד
שתטמא וכו' עד כאן, הרי בהדיא דליכא
אזהרה גמורה בסמוך לוסתה כלל לא
בכל העונה ולא במקצתה ואפילו פורתא
ואפילו בתוך הוסת ממש אלא הכל תלוי
בטומאה, דעד שתטמא קאמר רבינו
מכלל דכל שלא נטמאה בודאי ליכא
אזהרה מן התורה אלא הרחקה מדרבנן,
וכן בדין דהא וסתות. דרבנן, ונמצא
דקושיין על רש"י כדקיימא קיימא ומן
יציב רנא פתגמא מרפסא איגרי, והלא
מראש כבר עמדנו בעניותנו עלה בספרי
שושנים לדוד [פרק ב' משנה ד' תוספות יום טוב
ד"ה פרוש).

וְאָאַךף אני אחזה השתא הכא אם יראה

בעיניה דמר שיחיה ליישב רעת
עליון אורן של חכמים עמוד הימני רש"י
ז"ל, היינו דודאי איהו נמי אזיל ומודה
דהוסתות דרבנן, ודלא אסיר מן התורה
סמוך לוסתה כלל ועיקר לא מינה ולא
מקצתה אלא רבנן הוא דאמור שחייב
אדם לפרוש עונה סמוך לוסתה, ומשום
הכי שרינן ליה ליוצא לדרך, וטעמא
משום דסוף סוף אפילו בתוך הוסת עצמו
אינו אלא ספק, וכל הספיקות אינם אלא
מדרבנן |רמב"ם הלכות טומאת מת פרק ט'
הלכה י"בו דכל ספק רחמנא שריא אלא
רבנן הוא דגזור לפי שהיא עלולה לראות,
וכדרך דחייבו רבנן בדיקת הריאה יורה
דעה סימן ל"ט סעיף איז לפי שהיא עלולה
להיות נסרכת ורשב"א חולין טי ע"בו, אבל מן
התורה אפילו היא עלולה באופן דליכא
למימר אוקמה אחזקתה אפילו הכי כל


שסו | למנצח - חד

דבשלמא הריטב"א הא קאמר דסמו
לוסתה האמור בשמעתתא דכניס
ופרישה מיירי בסמוך ממש דהינו זו
האסור מן התורה, ואינו ענין לסמו
לוסתה הנזכר לקמיה במלתיה דרב
דקאמר עונה, נמצא דלפי פירושו הו
נזכר בגמרא זמן זה האסור מדאורייתא
אבל רש"י דעל כרחך הוא מיהא מפר'
כולה סוגיא דשבועות בשיעורא דרב
דהיינו עונה וכמו שכתב הרב בעל שי
למור"ה נר"ו גופיה ומוכרח הוא, מעת
מנא ליה למימר דאיכא שיעורא אחריר
דאסיר מדאורייתא, היתכן דאיתא לה
ולא דברו בו חכמים בשום מקום, זאת לי
זאת, דהרי רש"י ז'יל כשהזכיר דבר ז
במתניתין דהוריות כתב בסמוך לוסת
כדמפרש בגמרא במסכת שבועות פר
ידיעות הטומאה, והרי עינינו הרואוו
דבגמרא דשבועות לא בזה אמרו אל
בשיעורא דרבנן, ואם כוונתו ז"ל לההי
דרבי יאשיה, ההיא ברייתא היא ול
פירושא דגמרא, ולא הוה ליה למימ
כדמפרש בגמרא אלא כדתניא במסכו
שבועות אי נמי כדמייתי לה במסכו
שבועות או לימא כיוצא בזה, ועוד דאות
ברייתא הובאה בגמרא ומהם במסכו
יבמות |ס"ב ע"בו ומהתם הוה מצי רש'
לאתויי דקדים, אי נמי ממסכת נדה |סי
ע"בו דהוי מקומה העיקרי, ותו דהת
פרושי קא מפרש הש"ס שפיר טפי מא
עונה דקאמר רבא ומאי שנא דבחר רש'
טפי לאתויי ממסכת שבועות, אלא ודא
לאו אברייתא קאי, ועוד מה יענה א"
נ"ר במה שכתב רש"י בסוגיא דשבועוו
[י"ח ע"א ד"ה ובתלמידז אההיא דמסיק רב:
בתלמיד חכם לזו ואין תלמיד חכם ל


הש"ס לדוד שסט

אפילו בשעת נדתה תהא עליו כדדריש
חזקיה, והעשה עצמו לא תעשה הוא כמו
שכתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל שם
סוף דף י"ז בד"ה אבל חייבין וכו', אף על
גב דבעינן דומיא דעבודה זרה דאמר
רחמנא לא תעביד ואי עביר מחייב יצא
פסח ומילה, עשה דנדה לא תעביד הוא
דלא תפרוש בהנאה מרובה עד כאן,
והיינו העשה דפרישה, אם כן שייך שפיר
למיתני זוהי מצות עשה שבנדה שחייבין
עליה, דאף על גב דלא שייך חיובא אלא
על עיקר החיוב בכניסה משום לא תעשה
הוא, ולא שייך למימר בכניסה זוהי מצות
עשה שחייבין דמשום העשה לאו בר
חיובא הוא.

ודומףח לזה מצאתי ראיתי בחדושי

הר"ן ז"ל על שבועות, הנם
כתובים על ספר שו"ת מוהר"ם גאלאנטי
ז'"ל, וזה לשונו שם לפום גירסת רבינו
חננאל דגריס ואם איתא לא תעשה ועשה
היא, ופירש הרב דאמתניתין קאי אי
אמרת בשלמא בפרישה שייך למתני
עשה דהיינו ותהי נדתה וכו', ואף על פי
שאין החיוב משום העשה וכו' מכל מקום
כיון שהעשה בא על גופו של חיוב שייך
למתני זוהי מצות עשה שבנדה, אלא אי
אמרת וכו' ואכניסה קאי וכו', מכדי עשה
דכניסה מאי ניהו והזרתם וכו' הרי אותו
עשה לא בא על עיקר החיוב, ואין חייבין
על מה שכולל אותו העשה דהיינו סמוך
לוסתה וכו', שאף על פי שהיה אפשר וכו'
ואם לא היה זה העשה היה נקרא אנוס,
מכל מקום לא הוה ליה לאשתמוטי דלא
ליתני נמי לא תעשה שהוא האיסור
שמביאין עליו קרבן וכו', יעוין שם על פי


09 למנצח חידושי

להדיא דלאו לפלוגי לרבי בון קאתי יעוין
שם ופשוט, אלא מוכרח לומר כפירוש
רש"י רההיא דרבי בון בכניסה ואירך
בפרישה, וכך הבין הר"ב קרבן אהרן ולכך
הביא כמסיח לפי תומו פירוש רש"י
דהוריות ומה שפירשו בגמרא דשבועות,
למימרא דלא קשיין דהא במצות עשה
דכניסה והא במצות עשה דפרישה
ותרווייהו איתנהו לפום קושטא.

אשכחן כי עלתה ארוכה ואהניא ליה
שיטתיה | לסבא דמשפטים
רש"י ז"ל, ובהסכמה עלה עם סגיין
דשבועות ואזדי להו כלהו קושיין, ובדרך
דפרישנא דברי רש"י צריכנא לפרושי נמי
דברי רבותינו בעלי התוספות ביבמות דף
ס"ב [ע'"ב תוד"ה חייב אדם!, שכתבו בהדיא
כשיטת ‏ רש"י דההיא דוהזרתם הוי
דאורייתא יעוין שם.

ברם אכתי פש גבן לברורי ההוא

לישנא דרבינו הגדול, דהתם
בשבועות [י"ח ע"א] אההיא דאמר רב אדא
היכי אצית וכו' ואם איתא מצות לא
תעשה היא, ופירש רש"י ז"ל וד"ה ואפו ואם
איתא דבכניסה איירי מצות לא תעשה
היא ואין כאן עשה, דכבר כתבנו כי
הכפירים שואגים אהך לישנא לאקשויי
מיניה וביה אבא ועם כל האמור אכתי לא
איפשיטא, האמנם כי דייקינן בה פורתא
אשכחנא טעמא וממשא, דאף על גב
דאמרן דבין בכניסה ובין בפרישה איכא
עשה ולא תעשה, מכל מקום לא דמי
עשה דכניסה לעשה דפרישה, דבשלמא
בפרישה העשה הוא גופו של חיוב מה
שחייב לעשות דהיינו ותהי נדתה עלו


וי הש"ס לדוד 108

היה משמש עם הטהורה וכו' ופירש מיד
חייב, ניחא ליה למרנא רש"י ז"ל לפרושי
אידך מתניתין דהוריות בעשה דכניסה,
כי היכי דלא ליהוי ית'ור נפיש ולא תקשי
מאי קא משמע לן תנינא, ותו דפשטא
דלישנא דפרוש מן הנדה הכי משמע,
דאילו בפרישה אדרבא אי פריש חייב,
והינו נמי מה שהכרית לרבי בון
בירושלמי [הוריות פ"ב ה"ה] לפירושי הכי
איזוהי מצות עשה שבנדה והזרתם וכו', כי
האמת עד לעצמו דאתיא הנה הנה מורה
באצבע שכוונתו כדפירש רש"י ז"ל
ומהכא נפקא ליה. ואנחנו תמה'ים על
רבנן דנה'ר דעיה הרשב"א והרא"ש ז"ל
היכי קיימי רבנן בהעלם אחד מאין פנות
לדברי הירושלמי, שעם כל הכתוב לחייים
מר ניהו רבה בישובן של דברים אליבא
דידהו, לא הונח לנו בעניותינו, דבשלמא
אלמלא מקרא כתוב בירושלמי אידך
קרא דותהי נדתה עליו למילף מניה עשה
דפרישה, היה מקום ויד להכשיר למימרא
דאינהו מפרשי דהירושלמי אפרישה קאי
ופליג אש"ס דידן ונפקא ליה מוהזרתם,
ומאי דתנינן פרוש מן הנדה רוצה לומר
פרוש בהנאה מועטת וכדקאמר רב
חביב'א ה' ישמרהו, ברם הא חזין
בירושלמי אחר סמוך לההיא דרבי בון
טרח ומייתי כל מאי דאיתמר בתלמודין
דשבועות, רבי יונתן שאל לרבי שמעון בן
לקוניא אזהרה למשמש עם הנדה מנין
וכו', ומסיק נפקון ושמעון קרייה תנויי תני
כהדא דחלקיה ואם שכוב וכו', אין לי
אלא משמש עם הטמאה היה משמש עם
הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד
מנין שהוא חייב תלמוד לומר ותהי נדתה
עליו יעוין שם, ופשטן של דברים מוכח


שסח למנצח חידו!

תקרב והא ליכא נדת טומאתה, הכי נמי

ליכא עשה כלל אפילו בסמוך לוסתה

אלא מדרבנן לחוד הוא משום הרחקה,

והשתא אתי שפיר דשרו רבנן ליוצא

לדרך, שהרי אינו אלא איסור דרבנן כל
שלא נטמאה בודאי.

וכל זה מתבאר שפיר מסוגיא דשבועות

כמו שכתב רש"י, והיינו מאי
דקאמר התם רבא אמתניתין דאיזו היא
מצות עשה שבנדה, דהיה משמש עם
הטהורה ואמרה לו נטמאתי דחייב שתים
חדא אכניסה וחדא אפרישה, ומסיים רבא
בתלמיד חכם לזו ואינו תלמיד חכם לזו,
והיינו דכי היכי דבפרישה איכא עשה ולא
תעשה, העשה הינו ותהי נדתה עלו
והלא תעשה לא תקרב דמפרשינן לא
תפרוש, הכי נמי צריכין למשכח בכניסה
עשה ולא תעשה, והיינו לא תעשה לא
תקרב והעשה והזרתם וכדדריש רבי
יאשיה לקמיה. וכל מאי דאמינא מתבאר
להדיא מדברי רש"י ז"ל [ד"ה ובתלמידו
דהתם אמסקנא דרבא שהבאתי לשונו
לעיל, רקאמר שאין כרת וחיוב חטאת על
סמוך לוסתה עד שתטמא, דהכי כוונת
אומרו עד, כלומר עד שתטמא שאז חל
החיוב דסמוך לוסתה, אבל כל זמן שלא

נטמאה ודאי אין איסורו אלא דרבנן.

נמועינן למדין דאיכא עשה ולא

תעשה בין בכניסה בין
בפרישה, הלא תעשה הוא הדבר השוד
דהיינו לא תקרב דמשתמע לתרי אנפי,
והעשה דכניסה והזרתם ודפרישה ותהי
נדתה עליו, והואיל ובמתניתין דשבועות
וי"ד ע"בו תני תנא העשה דפרישה דקתני


| הש"ס לדוד שעא

ולקועך ע"ד נראה דהא נמי לא

תברא, | דמצינן למימר
איפכא דאי הוה תני ולא בנשים וכו'
שאינן ראויים להעיד הוה מרבינן לחיובא
כשקבלום עליהם, דאמינא הכי אטו לא
ידענא דנשים וקרובים ופסולים לאו
ראויים נינהו ומאי קא משמע לן באמירה
שאינם ראויים, אלא ודאי היא גופה קא
משמע לן דדוקא כשאינם ראויים הוא
דאינה נוהגת, לאפוקי אם קבלום דראויים
מיקרו באותו עדות ונוהגת בהו, והילכך
כיון דאיכא למטעי לא מצי למיתני הבי
בלשון תנאי אלא בחלוקה בפני עצמה,
והכי קאמר ואינה נוהגת אלא בראויים
לאפוקי אינן ראויים כגון אשה קרוב
ופסול, וממילא הואיל ויתיר הוא דהיא
גופא מאי דשמעינן מבבא דרישא ואמאי
הדר למיתנייה, צריכים למימר דלטפויי
אתא על הרישא דאפילו קבלום עליהם
לא נהגא בהו, ומדלא קאמר הכי הש"ס
שמע מינה דלא הוי דינא הכי אלא
דראויים מיקרו לפי האמת, והילכך מצאו
כל אנשי חיל ידיהם לפרושי אי במלך ואי

במשחק בקוביא.

ונה הרב סם חים י"ד המלך נר'"ו

טרח ומייתי ראיות לשיטת הרב
הלק"ט, ראשון לציון ממשנתינו רקתני
שבועת העדות נוהגת באנשים וכו', ואי
כסברת הרב בעל שבות יעקב לפלוג
ולתני בדידה כולה בקרוב ופסול דאם
קבלום נוהגת בהן ואי לא לא, והא הוי
רבותא טפי מאנשים וכשרים ורחוקים
וכו', ולדידי ערקתא דמסאני דרבנן איני
רואה בעוניי שום ראיה משם, דבלא זה
תיקשי על מתניתין כלום מה היה חסר


271 למנצח חידושי

שקבלום בעלי דין עליהן לגבי הך עדות
מיהא ראוים נינהו ולא נמעט להו דתפסת
מועט תפסת, ודיוקא דקרא דבעינן שיהא
ראוי משעת ראיה אינו מוכרח, דאף על
גב דבעינן שיהא ראוי להיות עד משעת
ראייה, לא נמעט מזה אלא כגון שראה
עדותן בזמן שהיה קרוב לו והשתא
נתרחק או שראה בזמן שהיה פסול ועתה
חזר בו, דאף על גב דהוי סופו בכשרות
כיון שאין תחילתו בכשרות פסול, אבל
קרוב שקבלוהו בעלי דין מיקרי ראוי
משעת ראייה דמיד מההוא שעתא ראוי
הוא לקבלו עליהם, ותדע דאי לא כן
תיקשי לפי האמת היכי מכשירי כלל
עדות הפסולים כשהכשירום וקבלום בעלי
דין, הא לא הוו ראוים משעת ראייה ואנן
בעינן והוא עד משעת ראייה, אלא ודאי
כל כי האי גוונא ראוי להעיד משעת
ראייה מיקרי, ואס כן הדרן לראתאן עלה
דאם איתא הוה ליה למימר בש"ס דמשום
הכי אתא יתורא דמתניתין למעט את
אלו, אלא ודאי קושטא הכי דחייל
עילוייהו עון דאם לא יגיד, הואיל וקבלום

עליהם ראויים קרינן להו.
עד דחה הרב סמא דחיי ה' ישמרהו

ראיית הרב בעל שבות יעקב ז"ל,
דלא מצו למימר בש"ס דמתניתין אתא
לאפוקי קרוב או פסול שקבלוהו, דאי הכי
ליתני הכי שבועת העדות נוהגת באנשים
וברחוקים ובכשרים ולא בנשים ובקרובים
ובפסולים שאינם ראויים להעיד, דהוה
משמע דאתא לאפוקינהו אפילו קבלום,
אלא ודאי מדעשאו התנא חלוקה בפני
עצמה משמע לש"ס דהך סיפא לא איירי
בכל הנך אלא מלתא באפי נפשה

ולאפוקי מלך וכו', אלו דבריו.


י הש"ס לדוד 200

פסול שקבלוהו, לימא לאפוקי היא גופא
קרוב או פסול שהכשירוהו והיה המיעוט
דומה למתניתין בכל ענין, אלא ודאי כל
שהכשירוהו ראוי להעיד הוא וחייב, והוא
רחום ה' ישמרהו דחה ראיתו בההיא
דכתב הר"ן ז"ל בחדושיו, שהקשה למה
ליה למיתני כל הני, ליתני אינה נוהגת
אלא בראוין להעיד וממעטי כלהו, ותירץ
דאם כן למאן דאמר דממעטינן מלך הוה
אמינא במלך נוהגת דכל איש רחוק וכשר
שבועת העדות נוהגת בו, להכי פריש
כלהו פסולין והדר תני וכו', ולמאן
דממעט משחק בקוביא הוה אמינא דלא
אימעוט אלא פסולי דאורייתא, משום
הכי תנא פסולין דאורייתא והדר תנא
וכו', והשתא יש לומר דלעולם קרוב
שקבלהו אין שבועת העדות נוהגת בו
ואינו ראוי מיקרי, אמנם לא ניחא ליה
לש"ס לומר דמתניתין להכי אתא, דאי
הכי תיקשי דלא ליתני אלא אינה נוהגת
אלא בראוין להעיד, דפשיטא שאינו ראוי
מיקרי דמקרא איכא למידק הכי כמו
שכתב הלק"ט, ואמאי פריך לכל הנך,
אלא ודאי לא אתא אלא או למלך או
למשחק וכו' עד כאן דבריו.

ולדידי" ארעא דרבנן נראה לע"ד

דדיחוי זה חוזר ונראה וראית
הרב שבות יעקב ז"ל ישרה, דאם איתא
הוה ליה להש"ס לומר לאפוקי אשה או
קרוב או פסול שהכשירום הבעלי דין
דאיכא השתא הדמין יתעבד למתניתין
בכלהו בבי, וכי תימא אם כן לשתוק
מרישא, הא לא קשיא דאם כן הוה
אמינא דלא בא למעט אלא אותם שאינם
ראוים לגמרי אפילו בעדות זה, אבל הללו


שע למנעח חידוש

דרכו ז"ל, וממנו נקח קרוב לדבריו להבין
אמרי קדוש רש"י ז"ל דהכי קאמר, אם
איתא דבכניסה איירי הרי לא תעשה היא
שמחייבו בקרבן ואין כאן עשה שמחייב
אותו כדאמרן, מה שאין כן אילו מיירי
בפרישה הוה ניחא דהעשה גופיה הוא
עצמו כולל הלא תעשה. זהו מה שהעלתה
מחריש'א דחספא קוטן ענ"ד לבא לכלל
ישוב, והני מילי צרו'ף יצרפה'ו בשביש
יוסיף מר רבה ה' ישמרהו, אי ניחא קמיה
שפיר ואי לאו דברי לעו והיו כלא היו.

ואעל ההרה טור מלכא אל הקדש

פנימה גש הלאה כקורא את
ההלל, | ושעשע ינק האי חידכא
מפלפוליה ‏ דמר מרתע כולי גופאי,
דאיברא דמי פומיה דאבא כדליו צרייף
תבשילא, אמתניתין דאין חייבין על
שמיעת הקול |ח' ע"ב ד"ה וראיתיו, אההיא
דמלך במשפט יעמיד אר'ש טובה ורחבה
סמידא עיקר, ואחר נאחז בסבך בתשובת
הרב בעל שבות יעקב ז"ל וח"א סימן קמ"וו,
שנסתפק בקרובים שקבלום הבעלי דין
שיעידו עליהם ולא רצו אם יש בהם
נשיאות עון דאם לא יגיד וויקרא ה' איו,
דהרב בעל הלק"ט |ח"א סימן ק"כ ז"ל
פטרם מדיוק לשון הטור |חושן משפט סימן
כ"חז וראוי להעיד וכו', וקרא נמי דייק
והוא עד או ראה שיהא ראוי משעת
ראיה, והרב בעל שבות יעקב ז"ל פליג,
וחיליה דמר מדאמרינן בש"ס ריש פרק
שבועת העדות ושבועות ל"א ע"או אמתניתין
דקתני ואינה נוהגת אלא בראוין להעיר
לאפוקי מאי, חד אמר לאפוקי מלך וחד
אמר לאפוקי משחק בקוביא, ואם איתא
דבכלל ראוי להעיד נתמעט קרוב או


הש"ס לדוד שעג

שמים, וכתב דאדרבא משם ראיה
לשיטת הרב בעל הלק"ט, דאם איתא
דהוו בכלל אם לא יגיד לוקמה בדידהו,
ולימא דאצטריך לאפוקי דלא נפרש קרא
כשיטת הלק"ט דבעינן ראויים משעת
ראיה קא משמע לן, אלא ודאי ליתא
והיינו טעמא דלא אשכח לאוקמיה אלא
בחד עיין שם.

ובמחלוית עפר אינני רואה משם

ראיה לא למר ולא
למר, דהתם תלמודא בעי לפרושי
לברייתא במלתא פסיקתא דשכיחא
ובדבר כולל על הדרך דכתיבנא לעיל
במשנתנו, ומה גם דלישנא דתנא דתני
היודע עדות לחבירו ואין מעיד לו, משמע
להדיא דלא מיירי שהזמינו חבירו לבא
להעיד וכפר באומרו שאינו ידע לו עדות,
אלא בענין שחבירו נעלם ממנו שזה יורע
לו עדות, ואלא מיהא ידע איניש בנפשיה
דשפיר חזא לו ידע שיכול לבוא להעיד
וכובש עדותו ולא בא, ולרבותא נקט הכי
למימרא דאפילו לא קראו הלה ולא
הזמינו אפילו הכי חייב בדיני שמים, אם
כן לא שייך לפרש נדון זה בקרובים
שקבלום, דמה שייך קבלה בדבר שלא
היה גלוי לפניו שזה ודע מידי, אבל
לעולם אמינא דקושטא הוא דקרובים
שקבלום שייך גבייהו שבועת העדות,
דליכא טעמא למימר איפכא דאי מההיא
דבעינן ראוי משעת ראיה הא נמי מיקרי
ראוי כדכתיבנא, דלא ממעטינן אלא בגון
קרוב ונתרחק דנשתנה גופו ממאי דהיה
בשעת ראיה, אבל זה לא אשתני ומאי
דהוי הוה, ואילו מאז קבלוהו ראוי היה
להעיד מההיא שעתא, והקבלה לאו מידי


3 למנצח חידושי

מניה, והכי נמי פסולין דרבנן, כי היבי
דהוה מפרשינן בראויין דהנך ראויים נינהו
מן התורה, בההוא גוונא ממש יכולני
לפרש יכולין מן התורה, ומעתה אם תמצי
לומר בקרובים שקבלום לא מיקרו ראויים
להעיד משום דבעלמא לאו ראויים נינהו,
והשתא נמי לאו בתורת עדות מקבלינן
מנייהו אלא משום תנאי שבממון, הבי
נמי לא שייך גבייהו לישנא דיכולים
להעיד אף על גב דמקבלינן למלתייהו,
דלא בתורת עדות מקבלינן מניה אלא
כדלעיל, ותו דבשלמא אם לאו דקבלום
אינם יכולים כלומר אינם רשאים להעיד
שאפילו באו לא משגחינן בהו, והכי נמי
זיל לאידך גיסא אם נאמר דשייך גבייהו
לישנא דיכולים, דרוצה לומר אף על גב
דאם לא קבלום כתותי מכתת שעורייהו
מבלתי יכולת, השתא מיהא הואיל
וקבלום יכולת בידם להוציא ממון
בעדותם, ממילא דהוא הדין נמי בכי האי
גוונא איכא לפרושי בהו לישנא דראויין,
דאף על גב דאי לא קבלום אינם ראויים,
השתא מיהא הואיל וקבלום אך הפעם
ראויים נינהו ומפקינן ממונא אפומייהו,
באופן דהיא אפכא והיא מהפכא לא
שמעינן מינה כלום, רמאי רמפרשינן
בלשון ראויים מצינן לפרושי בלשון
יכולים.

שום ראיתי ההיא דפרק הכונס |בבא

קמא נ"ו ע"או, דהרב בעל שבות
יעקב מייתי מהתם ראיה לדינו מדלא
אוקמה הש"ס בתרי קרובים שהכשירום
אלא בחד, שמע מינה דהנהו בכלל אם
לא יגיד, והרב ה' ישמרהו דחה משום
דבהנהו ליכא חיובא כלל אפילו עונש


וי חש"ס לדוד 2

שהרי גם הוא אינו יכול להעיד והכי נמי
פסולין דרבנן ולא הוה צריך למתני כל
הני, ומה גם דבהכי הוה אשמועינן דינא
דהרב בעל שבות יעקב דקרובים שקבלום
נוהגת בהם הואיל ויכולים להעיד, אלא
ודאי מדאצטריך למתני כל הני ולא תני
וכו' שמעינן כסברת הרב הלק"ט דמשום
הכי לא מצי למיתני לישנא דיכולים,
דלא תימא כדלעיל דקרובים שקבלום
נוהגת בהם ואין הדין כן, משום הכי
הוכרח למיתני לישנא דראוין, דהני
שקבלום לאו ראויים נינהו, וכיון דתני
ראויין הוצרך למתני כל הני כמו שכתב
הר"ן ז"ל, אלו דברי הרב שיחיה.

אנ תלמידו לא שמיעא לן בעניותין

הך חילוקא בין לישנא דיכולין
ללישנא דראויין, דכמדומין לן דהיא היא
וכי היכי דראויים מפרשינן ראויים
מדאורייתא, הכי נמי מקום יש בראש
לפרש יכולים מדאורייתא, דיכול רוצה
לומר רשאי, על דרך לא תוכל לאכול
וכו' (דברים י"ב י"זו דמפרשי רבנן (ספרי ראה
לו יכול אתה אבל אינך רשאי, דעל
כרחין לא שייך לישנא דיכולין כפי
משמעותו הראשון אלא אם כן באנו
למעט מי שניטל רוב המדבר של לשונו
דההוא ודאי אינו יכול, אבל בר מן דין
כולי עלמא יכולים הן להעיד אלא דאינם
רשאים דהתורה פסלתם, אם כן כי היכי
דמראויין לא הוה שמעינן מלך והוה
אמינא ראוי הוא מצד שהוא איש כשר
אלא שדבר אחר גורם לו, הכי נמי לא
הוה שמעינן ליה מלשון יכולין, דאימא
מלך יכול הוא כלומר רשאי מצד כשרותו
אלא שדבר אחר גורם לו דלא מקבלינן


שעב למנצח חידוע

באומרו שבועת העדות אינה נוהגת
בנשים ולא בקרובים ולא בפסולין
וממילא הוה שמעינן מי ומי נוהגת בהם,
אלא דלא הא ולא הא קשיא דכלהו
צריכי, | באנשים אצטריך לאשמועינן
מהיכא נפקא ליה דנשים פסולות לעדות,
דילפינן מקרא דועמדו שני האנשים
(דברים י"ש "זו רבעדים הכתוב מדבר
כדיליף בגמרא ולי ע"או, ורחוקים אצטריך
לאשמועינן שאם היו רחוקים בשעת ראיה
ושוב נתרצו ואחר כך חזרו ונתרחקו,
הואיל ‏ והשתא מיהא. רחוקים נעהו
דכשרים הן ונוהגת בהן שבועת העדות,
והכא נמי כשרים היא גופא קא משמע לן
כשרים תחילה ונפסלו וחזרו בתשובה, כל
שתחילתו וסופו בכשרות אף על פי
שנפסל בינתיים כשר, והיינו מתניתא
דרבי חייא בפרק יש נוחלין (בבא בתרא
קכ"ח ע"אז, ורבי רמזה רמוזי הכא ביתורא
דלישניה, והך דקרובים שקבלום עליהם
לא אצטריך ליה למיתנייה, ותו דמלתא
דלא שכיחא היא, ומה גם דתנא תני דין
כולל ומלתא פסיקתא, ואיך שיהיה אין
דקדוק זה כדאי לע"ד להוציא ממנו דין
בפרט להקל ולפטור.

זא שנית דקדק הרב שיחיה לסיועי

להלק"ט ‏ ז"ל בההיא דהר"ן
דלעיל, דאי הוה תני אינה נוהגת אלא
בראויין להעיד הוה אמינא דמלך אינו
בכלל דראוי מיקרי כיון שהוא רחוק
וכשר, אלא שדבר אחר גורם לו, והכא
נמי משחק בקוביא ראוי מדאורייתא,
והקשה הרב נר"ו על זה דסוף סוף לא
לכתוב אלא אינה נוהגת אלא ביכולין
להעיד, רהשתא ודאי מלך נמי בכלל


הש"ס לדוד שעה

לדוד בפרק שבועת העדות ושבועות פרק די
משנה א' תוספות יום טוב ד"ה ואינה), דהרמב"ם
ז"ל בפירושו שכתב ואף על פי שהם
ראויים ‏ להעיד מדאורייתא קאי נמי
אמלך ונדחקתי לישבו, והרב שיחיה וד"ה
מתוןך! כתב דהדבר ברור דלא קאי
הרמב"ם אלא אפסולין מדרבנן ולא
אמלך, עד כאן.

לפ" קוצר ע"ד בהורמנותיה דמר אין

ברירה בדאורייתא, שהרי זה
לשון הרמב"ם להוציא מלך ופסולי עדות
מדרבנן לפי שהם פטורין ואף על פי שהם
ראויים ‏ להעיד מדאורייתא, עד כאן
לשונו, ומשטחיות לשונו דכיילינהו אהדדי
משתמע דאתרוייהו קאמר שהם פטורין
ואף על פי שהם וכו', דבשלמא הר"ב שם
[ד"ה. ואינהו דייק באומרו לאפוקי מלך
שאינו מעיד והפסולים לעדות מדרבנן
וכו', מורה באצבע דלא דמו דמלך אינו
מעיד כלל מדאורייתא וכמו שהוכיח
מלשונו הרב בעל תוספות יום טוב, שם
אבל משמעות הרמב"ם ז"ל נראה

דאכולהו קאי ולכן נדחקתי בישובו.

אחך" מופלג אדקאי רבי בהך מסכתא

ומשלשל בשער'ו מענין לענין
כי מטי בדף י"א ע"ב אההיא דבעא מניה
רבי מרבי חייא, הביא את אס'מו דברי
הרב בעל באר שבע ז"ל דמוכיח ומכריח
בכמה ראיות תלמודיות דאורחא דמלתא
דהרב בעי מתלמיד חבר שלו או מהגדול
שבתלמידיו, ואמר מר [ד"ה בעאו ומכאן
תשובה למה שישב הרב שושנים לדוד
דברי התוספות יום טוב פרק א' דשבועות
משנה ד' וכו' וד"ה א"לו, דרבי מאיר קשיש


5 למנצת חידושי.

מדינא מגן שויא אלא דמועיל משום

תנאי שבממון, וכיון רלא מצד עדות

עצמו מחייב ממון לא קרינן ביה אם לא

יגיד וכו', אלא ודאי כל היכא שאם יגיד

מחייב ממון יהיה באיזה צר שיהיה, אם
כפר נושא עוון חזינא ביה.

וְדְוָ לפי ע"ד ראיה ברורה ועצומה

לשיטת הרב שבות יעקב ז"ל,
ותמיהא לי היכי לא אשגח בה לאתויי
מינה. והכי נמי מסתברא, דכלום אמרה
תורה לחייבו אלא מפני תקון העולם, אם
כן כל היכא דהוה מצי לעשות לו טובת
הנאה בדיבורו ושתיק, הרי דינו מסור
לשמים והרי זה בכלל אם לא יגיד וכו',
וממילא הוא הדין לקרובים שהכשירום
עליהם דחד טעמא הוא כדאמרן, ותו יש
להוכיח הדבר מכח הסברא, ממאי
דאמרינן דבפסולי עדות דרבנן אינה
נוהגת שבועת העדות, דאף על גב דמן
התורה ודאי קרינן ביה והוא עד, אפילו
הכי הואיל וסוף סוף אי נמי מסהיד לא
משגחינן ביה ולא מקבלינן מניה הילכך
פטרינן ליה, ואם כן אי מהניא הך סברא
למיזל בתר קבלה דידן להקל לומר
דהואיל ולא מקבלינן מיניה פטור, כל
שכן דמהניא להחמיר ולומר. דהואיל
ומקבלינן מניה אף על גב דמדאורייתא
לא הוה ראוי, אפילו הכי סוף סוף הואיל
ומשגחינן ביה יש לחייבו וכדברי קדשו

של הרב שבות יעקב ז"ל.

הדרן עלן כי בטרס הריים העטרה

כתד | תורה | ה" מהך
שמעתתא, תלה ליה רב ביני חיטי סותר
כלאחר יד מה שחשבתי בחבורי שושנים


שי הש"ס לדוד 224

--%%

סוף כי קבלינהו עילוייהו הוו ככשרים
להדר דינא עלייהו לחיובא, ומנא אמינא
לה אי בעית אימא גמרא ואי בעית אימא
סברא, אי בעית אימא גמרא, כולי עלמא
ידעין דקיימא לן כרבנן דרבי אלעזר
ברבי שמעון רמשביע עד אחד וכפר פטור
העד מדין שבועת העדות |בבא קמא ק"ה
ע"או, | דסתם מתניתין בפרק שבועת
העדות |שבועות ל"א ע"בו אתיא כוותייהו
כדאיתא בגמרא התם דף ל"ב ע"א,
וטעמייהו הואיל ואפילו היה מגיד לא היה
מחייב ממון בעדותו לאו בר הגדה הוא
ולא קרינן ביה אם לא יגיד וכו', ואפילו
הכי איתא התם |ע"בו אמר רב פפא הכל
מודים בעד מיתה שהוא חייב, ופירש
רש"י וד"ה בעדו בעד אחד היודע באשה
שמת בעלה והשביעתו שיעיד בה כדי
שתטול כתובתה מן היורשין עד כאן,
והדבר ידוע דטעמא דמהני עד אחד
המעיר על מיתת בעלה ליטול כתובתה
לאו בתורת עדות, דחד לאו בר עדות
הוא דרחמנא אמר על פי שנים עדים
(דברים י"ט ט"זו, דמהאי טעמא הוו פליגי
בית הלל בפרק האשה שלום ויבמות קט"ז
ע"בו והוו סברי תנשא על פי עד אחד
ואפילו פסול אבל לא תטול כתובתה,
דדוקא להשיאה היקלו משום עיגונא, ואף
על גב דחזרו בית הלל להורות כדברי
בית שמאי, היינו כרמפרשא מתניתין
התם רמספר כתובתה נלמוד שאם
תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי
ודרשינן לשון הדיוט וזהו מדרש כתובה,
ואף על גב דמן התורה כמאן דליתיה דמי
מהני משום תנאי שבממון ואפילו הכי
קאמר רב פפא דהכל מודים שחייב, ואם
איתא אמאי חייב הרי עדותו של זה


שעד למנעח חידו

היא אלא דומה להזמנה שקוראו להעיד
והדא אמרה דלפי מיעוט שכלי לא שיין
הכא למדרש כמו שכתב הרב נר"ו מ
שאינו מחוסר בין ידיעה להגדה כלום יצ)
זה שמחוסר קבלה, דקבלה זו כמו הזמנו
וכי היכי דהזמנה אינה מפסקת הכי נמ
קבלה כתחילת הגדה הויא בין זו ובין זו
ועוד דקבלה מהניא נמי קודם ראייה
שהבעלי דין יאמרו לעדים קרובים בוא
נא וראו הלואה זו כדי שתעידו לער
הצורך שאנו מקבלים עלינו עדותכם, ולא
דמי לההיא דגיטין (כ"א עיבו דכתבו על
המחובר דאמרינן מי שאינו מחוסר אלא
כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה
דהתם הואיל ורוצה לכותבו במחובו
מוכרח שהקציצה תהיה אחר כך והילכן
מיקרי מעשה מפסיק, מה שאין כן כא
דקבלה מצי למעברה מקמי ראיה, וב
נמי עבדה אחר הראיה לאו כלום היא
וכמאן דלא מפסיק מידי דמי.

ועד אחרין חתים טביומי אלוף אלו

מר. אהב'ה נר"ו |ד"ה עדו וזד
לשונו: גם אין ראיה לרב שבות יעקב
מלשון הש"ס והפוסקים דכל שאם לא
יגיד מחייב ממון חייב, דכל זה היכא
שמצד עדותו מחייב ממון מצד עצמו.
אבל הכא עדות קרוב או פסול מגן שויא
ולאו בר הגדה הוא, אלא דכשקבלוה
הבעלי דין מועיל משום כל תנאי שבממוו
תנאו קיים ונמצא דלאו מצד העדות עצמו
מחייב ממון וכו', וכל כי האי לא קרינן
ביה אם לא יגיד דלאו בר הגדה הוא עד

כאן דבריו.

ואנאַ אזב מדבר" אחר בקשת
המחילה אמינא דהואיל וסוף


הש"ס לדוד שעז

לכהן גדול ולכהן הדיוט, אית לן למימר
דגם לרבי יוסי אינו ראוי לסלקו, והני תרי
טעמי שייכי בשלא נסתלק דלא לאפושי
פלוגתא, ותו רמטעמא רמעלין בקדש
לחודיה שמעינן דאין ראוי לסלקו, דהא
מיהא הוה ליה דין כהן גדול אלא דמשום
איבה אינו עובר ככהן גדול, ואי מסלקינן
ליה אם עבד ככהן גדול עבודתו פסולה
ואם עבד ככהן הדיוט עבודתו כשירה,
ותלמוד ערוך הוא פרק תפלת השחר
[ברכות כ"ח ע"א] נעבריה גמירי מעלין
בקדש וכו', ואי תימא דודאי גם לרבי יוסי
אין ראוי להעבירו, אלא דנקט האי טעמא
דמעלין להיכא דאירע שהמלך ודעמיה
סלקוהו והוה אמינא דיעבוד ככהן הדיוט
קא משמע לן דמעלין וכו', והן הן דברי
הפרי חדש, אכתי קשה חדא דדחיקא
מלתא לאוקמי מלתיה דרבי סי בשעשו
המלך ודישרן סמיכין שלא כהוגן, ותו
דמה דחקו להפרי חדש לפרש דלהכי
אצטריך בשנסתלק, נימא דלהכי נקט
טעמא דמעלין שלא יעבירוהו וכו' יעויין
שם.

ואנא מוכגא ולא גברא חי אנא

דלע"ד דברי הפרי חדש ז"ל
שרירין וקיימין, ואין זה הכרח ממה
שהתוספות. לא הזכירו לרש"י להדיא,
אדרבא תמיהא לי דאטו גברא רבא כרב
יוסף ה' ישמרהו לא ידע דאיכא העדפה
דטובא הוו כהאי גוונא בדברי התוספות
דכוונתם לחלוק על פירוש רש"י אף על
גב דליתנהו בזכירה, ותו תמהני במה
שרצה ה"ה ה' ישמרהו לפרש מלתיה
דרש"י ז'"ל דמיירי בדלא נסתלק, אבל
אם נסתלק אין הכי נמי: שגם הוא ז"ל


177 למנעח חידושי

בשער הכש'ר הפנימית [ד"ה כ"ג משום]
דברי הרב בעל פרי חדש במים חיים שלו
בפרק א' מהלכות עבודת יום הכפורים
והלכה ג'ו, דאייתי דברי רש"י בפרק קמא
דיומא דף "ג וע"א ד"ה שאםו על מה
שאמרו ומודה רבי יוסי שאם עבד עבודתו
כשירה, דעבד בשמונה ככהן גדול ואם
עבד בארבעה עבודתו פסולה, וכתב עליו
וזה לשנו: וקשה דאם כן אמאי
אצטריכינן לטעמא דמעלין בקדש וכו',
ולכן כתבו התוספות [ד"ה כהן! דכהן גדול
מתמנה בפה ומסתלק בפה כדאיתא
בירושלמי, והא דקתני רישא כהן גדול
משום איבה הוא בשלא נסתלק, אבל אם
נסתלק דומיא דיוסף בן אלם, אין הכי נמי
שאם עבד ככהן הדיוט דעבודתו כשירה
ואם עבד בשמונה עבודתו פסולה ולהכי
אצטריכנא לטעמא דמעלין בקודש, עד
כאן.

וחרב גר" מקשי עליה דמנליה לחלוק

עלינו את השוין, דעינינו הרואות
שהתוספות לא הזכירו לרש"י ולא חלקו
עליו, ואין ראיה מדברי רש"י, דהא מר
הוא דאמר דרישא דקתני כהן גדול משום
איבה איירי בשלא נסתלק, ומוכח דמאי
דאמרינן ומודה רבי יוסי שאם עבד וכו'
היינו אם עבד ככהן גדול, דמודה קאמר
ומשמע לרבי מאיר, ואם כן איירי בלא
נסתלק וכו', והן הן דברי רש"י דקאי אמה
שאמרו ומודה רבי יוסי, ותו דמסתברא
דההיא דהירושלמי שמסתלק בפה הוי
אליבא דכולי עלמא אף לרבי מאיר וכו',
וכי היכי דרבי מאיר פסיק ותני כל מצות
כהונה עליו ומשמע דראוי שלא לסלקו,
אם כן גם מאי דאמר רבי :וסי אינו ראוי


טי הש"ס לדוד 206

- ג: -

---.-

פחתת היא לרב מפני הרואים ליתא,
דפתח פתוח לפניהם למתלי לאידך גיסא
ולמימר לחדודי הוא דבעי, ומכל מקום
הא לא דמיא לכלהו אלא גריעא מינה
ודחיקא מלתא טובא למימר דרבי מאיר
דקשיש ואיהו פליג לדינא עליה דרבי
שמעון, ואיהו גופיה מבעי בעי מרבי
שמעון מהו שיקרבו וכו', בעיא דלפום
סברתיה לא אצטריכא כלל דלדידיה
פשיטא שיקרבו זה בזה דכלן שוין ממש
אלא לסברת רבי שמעון הוא דמבעיא
ליה, ובשלמא אי לא הוה רבי שמעון זוטר
מניה אפשר היה לומר דחש לה לסברת
בר פלוגתיה ובעא למידע היכי תיקום
דינא אליביה, ברם הואיל וזוטר מניה הוה,
אין נראה להתוספות יום טוב לומר דאיהו
ליבעי מרבי שמעון מהו שיקרבו וכו', ואף
על גב דאיכא לאסבורי בהבנ'ה דרב'ה
שסופה לנוח הא באקשת'א, לקוטן דעתי
קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא דמנא ידע
מאי דלישני ליה רבי שמעון, והרי אי הוה
משני ליה דלדידיה אינם קרבין זה בזה תו
ליכא לאקשויי ליה ולא מידי, אם כן אין
זו סופה לנוח, זו היתה כוונתי בספרי, ומאי
דמייתינא לאפתיועי מהרמ"ז ז"ל היינו
בעיקרא דמלתא, וכמדומה דניחא דעתיה
בהא לומר דרבי שמעון הוה זוטר בשני
מרבי מאיר, וממילא מדמייתי מלתיה
דתוספות יום טוב ולא פריך עליה יש
לומר דסבר לה כדאמרן.

סמוכי"ם מן התורה, בדף י"ב ע"ב
מהש"ס אעובדא דיוסף בן

אלם וכו', דאמרינן שני אינו ראוי לא
לכהן גדול משום איבה ולא לכהן הדיוט
משום מעלין בקדש וכו', מייתי הרב


שעו למנצחה - הד

טפי ורבי שמעון בזמנו היה רך בשני
ובהכי מתישבים דברי הרמב"ם אהדדי
וכיון שכן אין נראה להתוספות יום טוג
דרבי מאיר דהוה קשיש ליבעי מרב
שמעון דזוטר מניה בשני מהו שיקרבו
ודומה לזה אמר בביצה |כ"ז ע"או אההי>
דקהלא קדישא וכן נראה שזהו כוונר
הרמ"ז, עד כאן לשונו. ולפי קוצר דעת
אכתי דברי הרב בעל תוספות יום טוב ז"ל
קשים, רהא אשכחן דהרב בעי אפיל
מתלמידו, וכל שכן כי קרוב הוא דרב
מאיר ליבעי מחבירו רבי שמעון אשו
נסמך עמו וכו', וכל שכן שזו השאלו
הבנת קושיא וסופה לנוח להקשות לו
כמבואר אחר כך אמר לו הואיל ואי
כפרתן וכו', וההיא דביצה לא דמיא לזה.
ועכשיו בא לידי ספר קול הרמ"ז, ונראו
לע"ד שכוונתו לתרץ להרמב"ם ז"ל לא
לדברי התוספות יום טוב כמו שכתבו
הבית | דוד והשושנים לדוד כמבואו
למעיין וכו'. עד כאן דבריו.

אנא קטכא עוני הום מחזק

בסברתי כי היא ישרה בעיני,
וידענא שפיר ראשכחן כמה זימני דהרב
מבעא בעי מתלמידו וכו', וגדולה מזו
אשכחן בזבחים |כז ע"או ובשאר דוכתי
בעא מניה אבוה דשמואל משמואל,
וניחא מלתא דזמנין הרי זה בא ללמד
ונמצא למד, ורבא דעמיה רבי אליעזר
הגדול 'וכיח ההוא אמר ותענית ז' ע"א
ומתלמידי יותר מכולן, וחד מארבעים
ושמונה מדות דקנין תורה המחכים את
רבו |אבות פרק ו' משנה ו), ואיברא דעיקרא
דההיא כלפי קושיי דמקשו מכל מקום
איתא להא ואיתא להא, וכי תימא כגון זו


זש"ס לדוד שעט

ע"בו רמתניה נמי במקומה בביצה |ל"ו
ע"בו, אין בין יים טוב לשבת אלא אוכל
נפש בלבר, ומייתי בה פירוש הרמב"ם
והר"ב דפירשו דההיא מתניתין בית
שמאי היא, והרמ"ז ז"ל הרגיש דבביצה
הוקא הוא דאוקמה הש"ס כבית שמאי
אבל בפרק קמא דמגילה לא דבאורייתא
איירי כמו שכתבו התוספות וכו', וטרח
מייתי נמי קו'ל קטן עובר והשושניים בידו
הני מילי דידן, דכתיבנא |שושנים לדוד
מגילה פרק א' משנה ה' הר"ב ד"ה אין! דכיון
רהך מתניתין נשנית נמי בפרק ה' דביצה,
על כרחך לומר כמו שכתבו התוספות ז"ל
ההכא בדאורייתא והתם מיירי במילי
אפילו דרבנן ואם כן יפה כתב הרמ"ז וכו',
אמר מר רבה לישב פירוש אשלי רברבי
הרמב"ם והר"ב ז"ל, דהוקשה להו מאי
"הקשה הרשב"א בחדושיו למתניתין
דאין בין כהן משמש וכו', דאוקים לה
בש"ס [טי ע"בו דרישא רבנן וסיפא רבי
מאיר, דאמאי לא אוקי לה בדאורייתא
אתיא סיפא נמי כרבנן, וניחא להו דהיינו
שעמא משום דכיון דהך משנה דאין בין
ום טוב לשבת בעיקר דוכתא מתניה גבי
שבות | שמע מינה דבדרבנן איירי,
מסתמא כל הני דכוותא דאיירי תנא אף
בדרבנן, והיינו רקשיא להש"ס בשמעתין
"ישא רבנן וסיפא רבי מאיר, ומזה מוכח
"הך דתני הכא אין בין יום טוב וכו' בית
שמאי היא וכדאוקמה הש"ס התם בעיקר
וכתא, ותמיהת התוספות דאמאי הש"ס
"מגילה לא פריך ומשני עלה לא קשיא,
דכבר כתבנו דף כ"ח [ד' ע"א ד"ה א"נ נראה]
דף נ"ב וו' ע"ב ד"ה א"נ נלפע"דו דכמה זימני
;שכחן בש"ס דשקלא וטריא בש"ס
נעיקר דוכתא ליתא ובדוכתא אחריתי


09 למנצח חידושי ו

אמר לו, אמר ליה לא דייך וכו', באותה
שעה ידע בן אלם שהוסע מן הכהונה
גדולה, עד כאן, ומדקאמר תחילה דרך
מונח פשוט ולא היה ראוי לא לכהן גדול
ולא לכהן הדיוט, ובתר הכי כשאמר לו
המלך וכו' קאמר באנפא אחרינא הוסע
מן הכהונה גדולה, הלא זה או'ת בשנותו
את טעמו דלא דמי הנחה דרישא
לעקירא דסיפא, דהנחה דרישא עיקר
דינא והוא מה שאמרו חכמים שני אינו
ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט
כדאיתא בש"ס, ועקירה דבסיפא מלתא
אחריתי קא משמע לן דהכא מיהא הואיל
והוא עשה שלא כהוגן דביקש לעקור
הראשון מכל וכל ממאי דמתהני ליה מן
דינא, לפיכך מלך במשפט עשה בו שלא
כהוגן, ואף על גב דבעלמא דינו של שני
להיות בו קדושת כהונה גדולה משום
מעלין בקדש, לדידיה קנסוהו והעבירו
עליו את הדרך לפלקו לגמרי והדר דיניה
להיות כהדיוט, כי כן ארחות כל בוצע
בצע ונותן עיניו במה שאינו שלו דאפילו
מה שבידו נוטלים הימנו, ונמצא דכהוגן
עשה המלך וסיעת מרחמוהי וק"ל.

1. כך היא גירסת רבינו ולפנינו: שעה.

והי בעבור כבודו בשער העליון בדרי

דהוני'א בסוגיין דהכא באשור'ו
אחזה רגלו (ד"ה ונלע"דו בסוגיא דפרק קמא
דמגילה וט ע"בו, דהתם נמי תננא
למתניתין דאין בין כהן משמש וכו"
באישו'ר כולל, דהתם מני ואזיל להנהו
אין בין אין בין, וחדא מינייהו מתניתין וז



שי הש"ס לדוד 108

---%₪0

.]7 א הן

בשמונה משום איבה שמע מינה דמן הדין
הוה ליה לשמש בשמונה, ואם כן אמאי
צריכינן לסיומי במציאות זה עצמו דאינו
משמש בארבעה לפי שמעלין בקדש וכו',
ותיפוק לי דמחוסר בגדים הוא.

א"בךא דפירוש הרב נר"ו אמת ויציב

לפום שיטת התוספות ז"ל וגם
הפרי חדש ז"ל כך מפרש, ולא ידענא
היכן מצא הרב בדברי הפרי חדש דלא
מפרש כן אלא דאצטריך טעמא רמעלין
בקדש להיכא שאירע שהעבירוהו וקא
משמע לן דלא יעבוד בארבעה משום
מעלין וכו', דלע"ד אין זו כוונתו ז"ל אלא
הכי קאמר, אבל אם נסתלק דומיא דיוסף
בן אלם אין הכי נמי שאם עבד ככהן
הדיוט דעבודתו כשירה וכו ולהכי
אצטריכנא לטעמא דמעלין וכו', בלומר
ולהכי כדי לשלול מציאות זה אצטריכנא
לטעמא דמעלין וכו' לאסור שלא
יסלקוהו, כך נראה לע"ד כוונת הרב ז"ל,
ומכל מקום במעשה דיוסף בן אלם נראה
לע"ד הקצרה דקושטא היא שהעבירו
המלך לגמרי וכמו שכתב הרב פהי חדש
ז"ל, ודלא כמו שכתב הרב נר"ו בשעריה
דידיה שסילקו שלא יהיה כהן גדול גמור
ולא שסילקו מדין כהן גדול לגמרי דלא
מסתבר לאוקמי שעשה המלך שלא
כהוגן, וכתב דהכי רהטי דברי התוספתא,
ולדידי שמעי"ה דמר נראה דהני שיטיץ
רהוטי רהטין איפכא, דזה לשון התוספתא
[ומא. פ"א ה"דן מעשה ביוסף בן אלם
ששימש תחת כהן גדול שנה! אחת ולא
היה כשר לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט,
כשיצא אמר למלך פר ושעיר שקרבו
היום משל מי וכו', ידע המלך על מה


שעח | למנעח - חיו

אזיל ומודה, דמשונה ביאה זו שאם עבז
בארבעה עבודתו כשירה ואם עבו
בשמונה עבודתו פסולה וכדברי הירושלמ
שכתבו התוספות. ואני בעוניי ישבת
משומם כי איככה אוכל להכניס בדבר
רש"י מה שלא הוזכר בדבריו אפילו אוו
אחת, ולומר דאיהו ז"ל נמי סבר דכה
גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה, והרי זו
דבר חידוש שאין ממנו רמז בש"ס דיר
והכי נמי אין זו מלתא דתליא בסברא
אלא דהתוספות ז"ל דקו ואשכחו מלו
כדנא בירושלמי, והואיל והוא חידו?
בודאי לא גמרינן מנייהו ליתן את האמו
של זה בזה, כלומר דרש"י ז"ל נמי הכ
סבר כל עוד דלאו בפירוש איתמ
בדבריו, דאדרבא סתמיות לשונו מוכו
להדיא דסבר דלעולם דינו ככהן גדול וא
עבד בארבעה פסל לא שנא סלקוהו א
לא פלקוהו, דלא הזכיר רבינו שום חילו
וממילא סילוקו כסדורו, וטפי קשיא ?
דהרב ה' ישמרהו בעא מימר דהל
פירושא דמלתיה דרבי "סי אפל
אליביה דרש"י ז"ל, אינו ראוי לכהן גדו
משום איבה היינו כשלא נסתלק, והכי נכ
אינו ראוי לכהן הדיוט כלומר אינו רא
לסלקו לפי שמעלין בקדש וכו', והלא ז
לשון רש"י ז"ל [י"ב ע"ב ד"ה אינוו, אינו רא
וכו' כלומר אינו משמש במקדש ל
בשמונה ככהן גדול ולא בארבעה ככו
הדיוט, עד כאן לשונו, הרי בהדיא דלי
מפרש לה לענין שאינו ראוי לסלקו, ול
מיירי באתרא דמסלקי כלל, אלא לענ
הכהן גופיה קאמר שאין ראוי שיעבוד ל
בשמונה ולא בארבעה, וממילא נפלה נ
בקושית הפרי חדש ז"ל שהיא היא קושי
התוספות, דהא מדקאמר שאינו משמי


הש"ס לדוד שפא

דאין בין שבת ליום הכפורים וכו', ומשוס
הכי לא מוקמינן לה בש"ס דבית שמאי
היא כדאוקמיה בביצה, דהתם ודאי שהיא
שנויה אצל השבותים השנויים ברישא
מוכרח לפרש סיפא נמי דקתני אין בין יום
טוב וכו' ראפילו בדרבנן קאמר ובית
שמאי היא, אבל כאן אדרבא יגיד עליו
ריעו סיפא דשבת ‏ ו"ם הכפורים
דבדאורייתא קאמר ולעולם אתיא אפילו
כבית הלל, ומה שדחה הרב נר"ו דזימנין
אשכחן בש"ס דשקלא וטריא ליתא
בעיקר דוכתא וכו', כל זה היה מקום לומר
אילו לא הוה שום שקלא וטריא בש"ס
הכא במגילה, אז היינו יכולים לומר
דסמך אמאי דפריש במקום אחר
ואעיקריה קאי בביצה, אמנם מדקפיד
תלמודא למשקל ולמטרי אהך מתניתין
דאין בין יים טוב וכו', ופרושי קא מפרש
דמתניתין אתיא כתנא קמא דרבי יאודה
דאסרי מכשירי אוכל נפש ודלא כרבי
יאודה וכו' יעוין שם, ואם איתא דסבר
תלמודא דמתניתין בית שמאי אמאי לא
פריש לה כי היכי דפריש דאתיא דלא
כרבי יאודה, ותו מאי איכפת ליה לש"ס
למטרח ולפרש דסבר האי תנא דלא כרבי
יאודה במכשירין הואיל ובית שמאי היא,
מאי נפקא מינה אי סברי בית שמאי כרבי
יאודה במכשירין או כרבנן, אלא מוכרח
לומר דהך דמגילה בדאורייתא וכולי
עלמא, וההיא דביצה בדרבנן נמי ובית
שמאי היא, ומשום הכי שנאה רבי תרי
זימני, דאף על גב דקושטא הוא דזימנין
אשכחן דהדר תנא מה ששנוי במקום אחר
דרך אגב וברכות ב' ע"א תוד"ה והאז, מכל
מקום לא אמרינן הכי אלא מתוך הדוחק
אבל כי מצינן לפרושי דתרוייהו צריכי


1 למנצח חידושי

אדרבא אין ספק דטפי הוה עדיף לפרושי
רישא וסיפא אליביה דחד תנא, וכל שכן
דבהכי אתיא אליבא דהלכתא ולפרושי
דבאורייתא איירי אף על גב דלא דמיא
לההיא דלעיל, דמידי איריא הא
כדאיתא והא כדאיתא, ומה גם עתה
דסיפא דמתניתין דאין בין יום טוב וכו"
תנינא בה אין בין שבת ליום הכפורים
אלא שוזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת,
ומבואר הוא דהך בבא דוקא בדאורייתא
תנינן לה דומיא דעונשין דתני בה, והיינו
דקאמר דליכא שינויא אחריתי בין שבת
ליום הכפורים, דאילו במידי דרבנן איכא
מילי אחריני דשרי ביום הכפורים ואסירי
בשבת, כגון קניבת ירק ופציעת אגוזים
דשרו חכימיא ביום הכפורים שחל בחול
אבל אם חל בשבת אסיר כדתניא בפרק
אלו קשרים ושבת קי"ד ע"בו, ולא חש הכא
תנא דילמא אתו למיטעי, דהא לא אתי
מינה חורבא כדכתיבנא בסמוך, איך
שיהיה הך בבא מיהא בדאורייתא איירי,
אם כן מאי קא חזא מלכא מר שיחיה
להכריח לפום שיטתיה דהך מתניתין
דאין בין כהן משמש מוכרח דמיירי אף
בדרבנן כי היכי דתיהוי דומיא דמתניתין
דאין בין יים טוב וכו', ואנן ניקום ונאמר
דאדרבא בדאורייתא מיירי ‏ והדמיץ
יתעבד לההיא דאין בין שבת לום
הכפורים דטפי סמיכא לה, ולכל הפחות
מהא ליבא למשמע מינה.

כל ה אני אומר לפום שיטתיה דמר,

אבל לדידי בשיטת מרן עיר וקדיש
מהרמ"ז ‏ ז"ל החזקתי ולא ארפה,
דמתניתין | דאין בין ‏ "ם טוב וכו
בדאורייתא. איירי דומיא דאידך בבא


טי חש"ס לדוד 1200

ת--

ו --

לשבת בכל מילי אפילו מדבריהם בר
מאוכל נפש, ומה בכך אפילו יטעו כולי
עלמא בזה לית לן בה, אבל בהא דאין
בין כהן משמש וכו', אמאן קא סמיך תנא
לפרש סתמא דמלתיה דרצונו לומר דמאי
דקאמר דאין בין כהן משמש לכהן שעבר
אלא פר *ום הכפורים וכו' מדאורייתא
קאמר, אבל מדרבנן איכא שנויא
אחריתי רהמשמש עובד כי אורחיה וההוא
שעבר אסיר ליה מדרבנן לעבוד בשמונה
משום איבה, והלא הך מלתא דמשום
איבה לא שנאה רבי בשום מקום, כדי
שנוכל לומר דמשום הכי סתם משום
דסמיך עלה, אלא מוכרח לומר דמדסתם
סתומי רצונו לומר דליכא שום הפרש
ביניהם לא מדאורייתא ולא מדרבנן כלל
אלא מה שהזכיר, והילכך הוכרח הש"ס
לאוקמיה כרבי מאיר, ובית שמאי, דאם
איתא נמצא דבמאי דסתם נפיק מיניה
חורבא להתיר את האסור שיניחוהו לעבוד
בשמונה בגדים, דמהיכא תיתי לאסור
הואיל ולא נשנה כן וליכא גילוי דעתא
בשום מקום במשנה, אלא ודאי רבי מאיר
היא.

ומ שכתב הרב נר" דסברי מרנן

הרמב"ם והר"ב ז"ל דכיון דההיא
דאין בין יים טוב וכו' בדרבנן מסתמא
הוא הדין נמי כל הני דכוותיה הילכך
קשיא להו רישא רבנן וסיפא רבי מאיר,
תמיהא לי דאטו משום דחרא מניהו
בדרבנן איירי משום הכי הכרח יש ברבר
לפירושי לכלהו נמי בחדא מחתא,
דמשום הכי אצטריך ליה לש"ס ליכנס
בפרש'א דחוקה ולוקמי מתניתין בתרי
תנאי רישא רבנן וסיפא רבי מאיר,


שפ למנצח - יה

איתא וכו', ומה שהכריח הרב שושניו
לדוד אין זה הכרח, דכמה זימני תני תנ)
כמה מילי אגב אף דתנן להו בדוכתייהו
וכל שכן הכא דנקיט ואתי אין בין אי
בין, ומה יענה במשנתינו דאין בין כה
משמש וכו', עד כאן לשונו.

וְְאָנִי קרקע המס'כן מזכה אני במקומ

לדברי מוהרמ"ז ז"ל, וריש מילי
דן אנכי בקרקע אחר העיקר על קושיו
המאור הגדול הרשב"א ז"ל (כפי אשו
הביא הרב הנזכר נר"ו דהספר אינו בידי)
דאמאי לא מוקי הש"ס כולה מתניתי
רבנן ומיירי מדאורייתא דומיא לההי)
דאין בין ים טוב וכו' לדברי התוספות
ולע"ד נראה דלא דמי, דבשלמא ההי>)
דאין בין יים טוב וכו' שפיר איכא לפרוש
דהכי קאמר מתניתין, אין בין יום טונ
לשבת במלאכות האסורות מדאוריית)
אלא אוכל נפש בלבד, ובמלאכוו
האסורות מדרבנן לא קא מיירי כלל, ולו
חש תנא לפרש בהדיא דבמלאכוו
דאורייתא מיירי, דליכא למיחש דילמ)
טעו אינשי ומפרשי מלתיה דאפיל
במלאכות דרבנן קאמר, דסמך אמא
דכבר שנה ופירש במתניתיה בביצה |ל"
ע"בו משילין פירות וכו' ביום טוב אבל ל
בשבת, דמינה איכא למשמע ממיל)
דמאי דקתני הכא אין בין יום טוב לשבר
אלא אוכל נפש במידי דאורייתא מייר
ותו ליכא למטעי, ובר מן דין אפילו יאר
דמאן דהוא יטעה בהבנת דבריו לא נפיג
מינה חורבא להתיר את האסור, אלא
לחומרא הוא דנילף מינה לאסור אף ביוו
טוב להשיל פירות וכדומה ואפילו במקוו
פסידא, שיהיו סבורים דיום טוב שוו


הש"ס לדוד שפג

הוא כשאר כל אדם, ואם הרגו גואל הדם
נהרג עליו שכבר נתכפר לו בגלותו עד
כאן לשונו, ואיכא למידק ביה תרתי,
חדא דדין זה חוץ למקומו הוא והוה ליה
לרבינו למתנייה לעיל בפרק ה' גבי
חילוקי דינים של גואל הדם, דפסק שם
והלכה יי שאם יצא מעיר מקלטו במזיד
והרגו כו', והתם נמי הוה ליה לסיומי
מלתיה ולמימר שאחר ששב לערו
במיתת הכהן גדול אם הרגו נהרג עליו,
שכבר פסק דינו שם בראש הפרק |הלכה
איז לישב שם בגלות עד מות הכהן,
ואמאי נטר לאשמועינן הך דינא הכא
שלא במקומו, ותו אמאי קאמר מר שכבר
נתכפר לו בגלותו, אמאי לא קאמר
במיתת כהן גדול וכרמשמע מפשטא
דסוגיא דכתיבנא, אי נמי לימא סתמא
שכבר נתכפר לו, אלא ודאי היא גופא קא
משמע לן רבינו הגדול, דאף זה ששב
לעירו במיתת כהן גדול אחד מהנזכרים
בסמוך אף על גב דחזרתו מתורת ספק,
מכל מקום כששב מיהא הואיל ובהיתר
שב מכח ספק נפשות להקל, מעתה אם
הרגו נה-ג עליו שכבר נתכפר לו בגלותו,
כלומר דהגלות הוא המכפר באמת
וכדברי התוספות דלעיל והרי הוא נשוא
עון, והיינו מאי דאשמועינן הרמב"ם,
דאילו אותו ששב אחרי מיתת כלם
דליכא בחזרתו שום ספיקא פשיטא ומאי
קא משמע לן. כן נראה לע"ד.

סמזך לחתימה פלפל בחכמה על לשון

הרמב"ם האמור, דכתב אחד
כהן גדול המשוח בשמן המשחה ואחד
המרובה בגדים ואחד הכהן גדול העובר
ואחד הכהן שעבר, כל אחד מארבעתם


13 למנצח חידושי

יאמרו לו שעדיין צריך הוא לישב שם
נמצא שמתירים דמו אם יצא חוץ לגבול
כדכתיבנא, ואנן קיימא לן ספק נפשות
להקל, הילכך הואיל ומשום כלל דספק
נפשות להקל מורינן ליה לצאת נמצא
חזרתו על פי בית דין, והילכך כי האי
גוונא נימא ודאי דאחר שחזר הרי הוא
ככל המון ישראל ואם הרגו גואל הדם
מכאן ולהבא נהרג עליו, ואין לתמוה
שהרי בלאו הכי נמי לא הותר דמו אלא
כשיוצא במזיד, אבל אם יצא בשוגג אם
הרגו גואל הדם גולה עליו, אם כן אף אנו
נאמר דזה שיוצא ברשות ודאי עדיף טפי,
וטעמא רבה שהרי מאחר שישב בגלות
עד תום כל הזמן דמורינן ליה הרי נתכפר
לו בגלותו ונעשה בריה חדשה ולמה יהא
מותר דמו, דאף על גב דבפרק ב' רמכות
דף י"א ועיבו אמרינן מידי גלות קא מכפר
מיתת כהן הוא דמכפרה, מכל מקום כבר
כתבו שם רבותינו בעלי התוספות ז"ל [ד'יה
מידיו והכריחו | ממאי דאיתא בריש
מכילתין וב' עיבו בהדיא דגלות מכפרת,
דמאי דקאמר הכא מיתת כהן מכפרת
פירוש מפטרא מגלות ולא כפרה ממש
דודאי הכפרה תלויה בגלות יעוין שם,
ומעתה הך נמי הואיל וגלה כדגלו אינשי
דכוותיה לאו מחוסר כפרה הוא, וכיון
שיצא ברשות ובא לעירו אמינא ודאי
דמסתברא לע"ד דהלא הוא ברבת בני
עמו וכל ההורגו נהרג עליו.

ובחפ" דייקא נמי דרבינו הרמב"ם ז"ל

באותו פרק סמוך ונראה לדין
זה שכתב אחד כהן גדול כו' מחזיר את
הרוצח כו', סמך לו (שם הלכה "גו רוצח
ששב לעירו אחר מות הכהן הגדול הרי


י הש"ס לדוד 2

יצא הותר דמו, ואם כן הוה ליה להרמב"ס
לבאר כל זה ולא למנקט בפשיטות וכו',
ומכח זה תמה על מה שכתבתי בספרי
שושנים לדוד בפרק ב' דמכות משנה |"
[הר"ב ד"ה ואחד) אדפסקו הרמב"ם והר"ב
זיל דבמיתת אחד מהן חוזר, ראף על גב
דלא איפשיטא לא קשיא מידי דנקטוה
לקולא דהוה ליה ספק נפשות וכו', וכבר
נתבאר דלאידך גיסא נמי איכא ספק
נפשות דאם הרגו וכו', ומן הראוי היה
שיפסקו דלא יצא וכו' וכמדובר, עד כאן
דברי קדשו.

ולא מראש כבר מילתי אמורה

בהקדמת | חבורי | הנזכר
דבההיא שעתא היה לפני כמה חסרון
בסדרא הני ספרי דבי רב אפילו מרבנן
קמאי, וכל שכן מבתראי הייתי עצור
ועזוב לגמרי באפס דמי'ם והייתי מהלך
בדרך לבדי על פי הש"ס לפי קיצורי, והיד
כותבת כמה רמסיק תעלא, והאידנא נמי
אכתי אין ספק בידי ונפישי סתר'י
עילוואי, ומאי דקמן ספר משנה למלך
עדיין לא זכיתי לו ולא לאורו, ואיברא
השתא מיהא בשומעי הני מילי דנפקי
מפומיה ‏ דמר עמרתי מרעיד וסברנא
אמחנו | מספרי, | אמנם בהגיעי אל
המשקו'ף אמר לי לבי לא תסמייה, והיינו
דאף על גב דקיימא לן שאם יצא הרוצח
קודם מיתת הכהן חוץ לגבול עיר מקלטו
הותר דמו, מכל מקום כי האי גוונא שאני
שיוצא ברשות, דהא ודאי אם בא זה
לימלך במיתת אחד מהכהנים הנזכרים
אם יכול לחזור או לא, בהכרח צריכי בית
דין למשרי תיגריה ולומר לו שהותר
לצאת, דאי לא אמרי ליה הכי אלא


שפב למנצח חידוש

פשיטא דהכי עדיף, ומה גם דאם איתא
דהך בבא דאין בין יים טוב לא נשנית
אלא אגב, הוה ליה למיתני תחילה בבא
דאין בין שבת ליום הכפורים ובתר הכי
ליתני בסיפא אין בין יַים טוב, דבהכי הוה
משמע לן דלא תנייה אלא אגב גררא,
ומדהקדימה שמע מינה דלא תנייה דרך
אגב בעלמא אלא דההיא בית שמאי והך
בית הלל כדברי קדשו של מהרמ"ז ו"ל,
וקושיין על הרמב"ם והר"ב ז"ל כדקיימא
קיימא, כן נראה לע"ד.

הדך אמר רבא דעמיה הי" אדתנן

בהני כהני זה זה שוין וכ"
ומחזירין הרוצח, מייתי עלה סוגיא דפרק
ב' דמכות |י"א ע"בו דאבעיא להו במיתת
כלן חוזר או דילמא במיתת אחד מהן,
תא שמע נגמר דינו בלא כהן גדול וכו'
אינו יוצא וכו" ואם איתא ליהדר ביה
בדהנך ודחי ‏ בדליכא, | הרי דלא
איפשיטא, ומשום הכי תמה הגאון הרב
בעל משנה למלך ז"ל על מה שכתב
הרמב"ם ז'יל פרק ז' מהלכות רוצח והלכה
טיו דבמיתת אחד מהן חוזר וזה לשונו:
ולכאורה נראה כיון דספק כפרה הוא דלא
יצא משם כי אם במיתת כולן, ואולי ספק
נפשות הוא דאי אמרינן דלא יצא במיתת
כולן אם יצא הותר דמו, ומכל מקום היה

לו לרבינו לכתוב כל זה וצריך עיון.

ורב חביבא נר"ו ביאר דבריו וד"ה וחזינא]

דהואיל וספק נפשות הוא וכו', על
כן צריך לפסוק דלא יצא במיתת אחד
מהן ואם יצא לא יהרגהו, דמספק לא
הותר דמו, ואם הרגו אינו נהרג עליו
דדילמא אינו ייצא אלא במיתת כלן ואם


הש"ס לדוד שפה

אלא בינוני ורוצה לומר. מוכן ומזומן
לעבוד שלא עבר אלא לפי שעה, ואי הוה
אמרינן שיעבוד הוה משתמע שיעבוד
לעתיד אחר זמן מרובה, ואינו כן דכי בא
השמש טהר גברא, ומה שהקשה על מאי
דדייקנא בלישניה דהרמב"ם מההיא
דריש פרק י"ז מהלכות איסורי ביאה, מאן
יימר דנוסחא אמיתית היא התם אפשר
שנשתבשו המעתיקים והחליפו של זה בזה
וצריך לומר כמו הכא, ואם תמצי לומר
דהעיקר כמו ששנויה, אפשר משום דתרי
גברי רברבי נפקי מכהן שעבר דהיינו עבר
מחמת מום ועבר מחמת חזרת הראשון
כדלעיל, ולגבי חד מנייהו דוקא הוא רלא
שייך כל כך לשון גדול, ניחא ליה למנקט
בחד דוכתא כהן סתם ובחד כהן גדול
ונילף מתרוייהו ליתן את האמור של זה
בזה, | איך שיהיה לו שקו'ל ישק'ל
לשתקיל מלוליה דהך דיוקא, אין זה
מעכב לעיקר .פירושנו בדברי הרמב"ם
ז"ל.

וחנףח אני בעוניי סברנא מימר על פי

דרכי דהיינו דקאמר רב כהנא
בגמרא ומכות י"א ע"או דלרבנן קרא רעד
מות הכהן ובמדבר ל"הו מדלא כתיב הגדול
שמע מינה חד מהנך הוא, דהכי פירושו
חד מהנך כלומר אותו שעבר ממשיחותו,
ואית ביה תרי קראי חד לעבר על ידי קרי
וההוא קרי ליה גדול כו', וחד לעבר על
ידי מום קבוע והך לא קרי ליה גדול, והרב
נר"ו בשער האולם שדא בה גירי טינרי
טינרי באומרו דרחיק ואתי מרחיק, דלשון
חד מהנך מורה איזה מהם שיהיה מהנך,
ותו מורה שכבר כלול מהנך ולפירושו האי
לחודיה קאי כו', ותו דאם כן לשתוק קרא


5 למנצח חידושי

דמן התורה מיהא כהן גדול מעלי הוא
ועובד בשמונה אלא. דרבנן אסרי ליה
משום איבה, דפשיטא מילתא דאלים
גובריה להחזיר הרוצח, אם כן לא ידענו
הך חידושא ראמר מר מאי אולמיה,
דמאי ראיכפל הרמב"ם ז"ל לאשמועינן
עבר מחמת קריו ניחא, דודאי הך גרע
מעבר מחמת חזרת הראשון, שהרי היכא
דאיהו בי קר"י בההיא שעתא מיהא אסיר
בעבודה מדאורייתא, ואיכא צד לומר נמי
דגרע מבעל מום, דבלתי טהור הוא,
ולאידך גיסא נמי יש לומר דבעל מום
קבוע גרע שאין סופו לחזור לכשרותו, אם
כן הנך תרתי אצטריך ליה להרמב"ם
לפרושי בהדיא, דכל חד מנהון איכא
למימר דגרע מחבריה ואין למידין זה
מזה, ברם כי קאמר הני תרי פש ליה
שליש מלבר דהיינו אותו שעבר מחמת
חזרת הראשון, דבמכל שכן אתי מכל חד
מהנך, דהנך פסולים לעבודה מן התורה
ואיהו כשר גמור כדבר האמור, ואיברא
דמותב תלתא כיילינהו תנא באומרו
שעבר ממשיחותו, אמנם הרמב"ם דקפיר
למימני להדיא אחד לאחד, שנה ופירש
משלשה אלה שנים בלבד והשלישי
משמע ממילא.

מ שהקשה עוד רב חביבא נרו דהוה

ליה למימר שיעבוד, וחיליה דמר
מההיא דהתוספות ז"ל [מגילה טי ע"ב ד"ה
איןו, בהורמנותיה דמר אמינא דלא דמו
כי עוכלא לדנא, דודאי מה שהרגישו
התוספות מוכרח דהרי הלשון מהופך
מעתיד לעבר דהוה ליה למימר שיעבור
וקאמר שעבר, אבל לישנא דהעובד שפיר
שייך במאי דקמן, דהעובד אינו לשון עבר


שי הש"ס לדוד 24

עד כאן לשונו הזהב מכאן ואילך לשון

הדיוט, הק'ול הולך אחר המעמיד
לקיבעא קמא הדר, כי לע"ד לא נפלאת
היא ולא רחוקה לפרש כן בלשון הרמב"ם
בפירושו, דמלבד הבעל מום שהזכיר
בהדיא, עוד רצה לכלול בכלל עבר
ממשיחותו מי שאירע בו קרי עוד טומאתו
בו, וגם אותו שנתמנה תחתיו אחר שחזר
הראשון לאיתנו, וסבר דשניהם נכללים
בזה, ואיכא למידק הכי בלישניה רקאמר
כהן שעבר ממשיחותו הוא כשאירע בו
מוס או אירע בו קרי בכהן גדול ביום
הכפורים ומינו אחר תחתט, עד כאן
לשונו, ואלמלא אין כוונתו רק על אותו
שנתמנה תחתיו, הרואה יראה שיש
בלשונו יתיר וחסיר וחליף, והכי הוה ליה
למימר כהן שעבר ממשיחותו הוא
כשיארע כו' או מי שנתמנה תחת כהן
גדול אם אירע בו קרי ביום הכפורים,
ומדלא קאמר הכי שמע מינה דעל כהן
גדול עצמו שאירע בו הקרי מיירי, וליכא
למימר נמי דעליה דוקא קאמר, דאם כן
למה ליה למנקט ומינו אחר תחתיו, הרי
הם דברים יתרים לאין צורך, אלא ודאי

על שניהם נתכוון רבינו ז"ל.

מו שהקשה דבחבורו הוה ליה למנות

אחר דהוא חידושא טפי כו' לא
תברא לע"ד, דרבמה שמנה הכהן שעבר
שעיקרו קאי על אותו שעבר מחמת מום,
במכל שכן ממנו נשמע גם אותו שעבר
מחמת חזרת הראשון, דהא זה שעבר
מחמת מום קבוע תו אינו ראוי לעבוד
כלל מן התורה כי כל אשר בו מום לא
יקרב (ויקרא כ"א י"חו, ואפילו הכי פסק
דדינו ככהן גדול לענין זה, כל שכן האי


שפד למנצח חידו

שמתו מחזירין הרוצח, עד כאן, ונחית
בזרוע עוזו להשיג על הרמ"ז ז"ל ועלי
דידי דגרירנא אבתריה בפרק ב' דמכות
[משנה ו' תוספות יום טוב ד"ה ואחד), לפרוש
דכוונת | הרמב"ם שכהן העובד הוא
שאירע לו קרי שראוי לעבוד כשיטהר.
וכהן שעבר הוא שעבר מחמת מום
ומסכים זה עם מה שכתב בפירושו כו
וסבירא ליה דשניהם נכללין במשנד
בעבר ממשיחותו כו ודוק לישניד
דמשום הכי נקט באידך לישנא דכה
גדול וברביעי קאמר הכהן שעבר ולא
הזכיר גדול לפי שהורד מגדולתו כו'
והקשה הרב ה' ישמרהו [י"ג ע"א דייה והרג
קול שהוא דוחק גדול בדברי הרמב"נ
שבפירושו, שהעיקר שאין כוונת הרמב"נ
לכלול מי שאירע בו קרי עצמו אלא
בעל מום, ואותו המתמנה לפי שאירע
קרי לכהן גדול, ועוד קשה דבחבורו הוד
ליה למנות אחר שהוא *ותר חידוש
דהיינו המתמנה ועבר אחר יום הכפורים.
ואין לומר שזה נכלל כו' שהרי לדבריהנ
גם עבר מחמת קריו נכלל כו' ואפילו הכ
איכפל כו, אם כן טפי הוה ליי
לאשמועינן עבר מחמת חזרת הראשו
דהוא חידוש טפי, ותו דלדבריהם דכה
העובד היינו כו', כהן שיעבוד מיבעי ליו
וכדדייקי התוספות בכהן שעבר דהוד
ליה למימר שיעבור כו', ומאי דדייק כו
דלא אמר גדול לא איריא, דהרמב"נ
בריש פרק ""ז דהלכות איסורי ביאד
(הלכה אי כתב, אחד כהן גדול משוד
בשמן המשחה או המרובה בגדים ואחד
כהן העובד ואחד כהן גדול שמינוה
ועבר, הרי דבעובד נקט כהן סתם וגב'
עבר נקט כהן גדול.


ת לאריות | לדוד מג

לישנא דנגמרה לא דייקא להך פירושא,

לכך מפרש מאי עם יציאתה עם יציאת

רובא, ואמנם הא נמי לא דייק כל כך,

דהוה ליה למימר עם יציאת רובא בהדיא
ולא עם יציאתה.

ייד ע"ם דחזייה דהוה קליף צהריה,

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה, דמלבד שהוא דוחק דמכל
מקום מאן אמר ליה דלא עבדוה
מאתמול, והוה ‏ להו אומנות ‏ יתירה
שישאר קלוף ולבן, ומה גם דקשה דסוף
סוף שמואל גופיה היכי הוה עביד, דהואיל
והוה דייק טפי והוה קליף צהריה, מוכח
דהיום עבדוה ובמכתשת גדולה, והא
לכלהו אוקימתי דלעיל וע"או כהאי גוונא
אסיר, ‏ לכך משני בשנויא אחרינא,
דמספיקא הוא דלא אכיל משום דאיכא
פריצותא דעבדי, והשתא לא קשיא
לשמואל גופיה, דלדידיה הוו מהימני ליה
והוה סמיך עילוייהו, ומיהו הא נמי לא
יתכן כל כך, דכיון דלא חזא רב פפי
רעותא אמאי לא אכל מספיקא, ואמאי
לא סמך עליה דשמואל, דמסתמא עבדי

דידיה כשרים הוו.

פרק ב' ט"ז ע"א מתן שכרה לא

אודעינהו, ואי בעית אימא
כו'. טרם נלך לפרש האיבעית אימא,
נכספה נפשי להבין כונת הסוגיא דצריכא
רבא, דזה לשונה: אמר רבי יוחנן משום
רבי שמעון בן יוחאי, כל מצות שנתן להם
הקדוש ברוך הוא לישראל נתן להם
בפרהסיא, חוץ משבת שנתן להם בצנעא
שנאמר ביני כו ושמות ל"א י"זן, ומקשי אי
הכי לא ליענשו נכרים עלה, ומשני שבת


3 למנצח מאמר שניו

בעי ממזר, והא איכא אונס נמי דאסורה
כגון אשת כהן, ולא איבעי ממזר, הילכך
הדר משני לישנא תליתאי, אי בעית
אימא הא והא באונס כאן באשת כהן כו',
מיהו הא נמי דחיקא קצת, דאיכפל תנא
לאשמועינן באשת כהן דוקא, ותו דאם כן
לא הוה ליה למימר בברייתא הבא על
אשת איש סתם, אלא על אשת כהן,
דבהכי הוה תני דבר ברור, ולא הוה טעינן
למרמא דידיה אדידיה ולא היה צריך
להאריך כלל מפני זה.

פרק ג' כ" ע"א אימא וחכמים
מטמאין כו', ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה חדא דצריך
להגיה המשנה, במקום אומרים צריך
לומר מטמאין, ותו דהתינח לרבי וחנן
דאמר וכ"ו ע"בו דאפילו בכלי מסמים נמי
בטלי, אבל לריש לקיש אמאי מטמאי,
הא עצי שטים חשיבי ולא בטלי, וכל שכן
דרחמנא קרייה עץ כדכתיב המזבח עץ
[יחוקאל מ"א כ"בו, ולתירוץ שני נמי קשה
קצת מאי מקשו רבנן לרבי אליעזר,
דילמא רבי אליעזר חדא ועוד קאמר,
חדא דבטיל ציפויין ועוד שהן כקרקע,
והואיל וטעמו מכל מקום אמיתי הוא,
מאי בעו רבנן.

נוסכת ביצה

פרק א' " ע"א אלא עם יציאתה

נגמרה ומגדלת אפרוחים כו',
ואי בעית אימא כו'. לפירוש ראשון קשה
דאמאי קאמר בלשון יציאה עם יציאתה,
הוה ליה לומר עם לידתה נגמרה, ותו דאף


ת לאריות | לדוד 2

ה' ע"ם כיון שאבדה עצה מבנים כו'

[ירמיה מ"ט ז), ואי בעית אימא
כו'. אי מקרא קמא ליכא כל כך ראיה,
דדילמא כוליה קרא בעשו גופיה, ובנים
לשון בינה וכדפירש רד"ק בפשטיה
דקרא, דאי משום יתורא, הא בלא זה
איכא יתור אחר, דכתיב ברישיה דקרא
האין עוד חכמה בתימן, הילכך מייתי
אידך קרא ואלכה לנגדך ובראשית ל"ג י"בו,
ואי מההוא לחוד ליכא למשמע מירי,
דאיברא דהכי אמר עשו אבל יעקב
השיבו איפכא, אדוני יודע כו' יעבר נא
אדוני לפני עבדו ושם פסוק י"ג-י"דן, ופשיטא
דבצדיקי כתיב ותגזר אומר ויקום לך (איוּב
כ"ב כ"ח, שבת נ"ט ע"בו, ומילתיה דיעקב
בעי לאיתקיימא ולא דעשו, אם כן מוכח
דלא מיירי קרא בחכמה אלא בגדולה,
דעשו קאמר ליה אלכה לנגדך בשוה,
ויעקב השיב לא כן, אלא יעבור נא אדוני
כו' ואני בעולם הבא וכן פירשו בזוהר
(פרשת בא מ"א ע"בו, אם כן מהכא ליכא

ראיה.

ט' ע"ם לא קשיא כאן באחותו פנויה

כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשיא,
דמאי שנא אשת איש דאפילו בלא הוליד
מיקרי יש לו זכרון לפי שאסרה על בעלה,
ואיכא בהך זכרון עולמי לעונו, אחותו
פנויה נמי איכא זכרון עולמי לפי שאסרה
על הכהן דהויא לה זונה, ואם כן בדידה
נמי תיסגי בלא הולדת ממזר, לכך משני
אי בעית אימא הא והא באשת איש ולא
קשיא, כאן באונס בעי ממזר לפי שלא
אסרה, כאן ברצון אפילו בלא ממזר,
ואהא נמי קשה, דהיכי פסיק ותני דבאונס


מב למנצח מאמר שניו

בו', ואי בעית אימא כו'. לאוקימתא קמא
קשה, חדא דמדקתני בפטורא גבי הדדי
החיגר והסומא משמע סומא דומיא
דחיגר, ‏ מה גר ודאי אפילו באחת
מרגליו פטור וכדלקמן בסוג'יא וג' ע"או, אף
סומא נמי אפילו באחת מעיניו פטור, ותו
דמשמע דהך דרשא דרבי יהודה דכשם
שבא לראות כו', דרשה פשוטה היא ולא
מסתבר דאיכא מאן דפליג עליה, וכל
שכן שהכריחו התוספות בפרק קמא
דסנהדרין [ד' ע"א ד"ה כולהוו דלכולי עלמא
היכא דמצינן אית לן למדרש תרוייהו
מקרא ומסורת, הילכך קאמר אי בעית
אימא לעולם כו', ומיהו הא נמי אוקימתא
דחוקה היא, לאוקמיה מילתיה דרבינא
כמשנה ראשונה, ומה גם דצריכין למימר
דרישא דמתניתין נשנית אחר חזרה
וסיפא קודם חזרה, וזה דוחק רב.

שם ע"ם וממאי דמדבר כו', דכתיב

. ואני כחרש כו' |תהלים ל"ח
יידו, ואי בעית אימא כו', אי מקרא לחוד
לא איריא, דאיכא לפירושי שפיר איפכא
מכח תרתי דיוקי, חדא דאמאי כתיב לא
אשמע, הוה ליה למימר כחרש לא שומע,
ותו דבתר הכי אמאי כתיב וכאילם לא
יפתח פיו, הוה ליה לומר לא אפתח פי
כדכתיב לא אשמע, הילכך נראה דהכי
קאמר, ואני כחרש, שאיני מדבר שום
דיבור קשה לשום אדם, ולפיכך גם כן לא
אשמע מאחרים, וגם אני כאילם, שאפילו
מקללים אותי אני עושה עצמי כאילם
שאינו שומע, ובזה אותו האיש המקללני
לא יפתח פיו עוד פעם אחרת, ומשום הכי
אצטריך לאתויי אי בעית אימא כדאמרי
אינשי אשתקיל מלוליה, והא ודאי נמי

דחיק טובא אין צריך לבאר.


הש"ס לדוד שפו

דאפיק ומוציא ברמיזא בעלמא, הגם
הלום לפי ע"ד דבר המתקיים הוא על פי
שיטת הרי"ף |פנהדרין פ"ד סימן אלף כ"דן
והרמב"ם [פרק י"א מהלכות פנהדרין הלכה י"א]
כאשר כבר רמזתי בספרי דסברי דגר
פסול בכל. ענין אפילו לדיני ממונות,
איברא דאיכא מאן דמכשיר בשקבלוהו
דהיינו בלא כפייה כמבואר ביורה דעה
סימן רס"ט |סעיף י"או, מיהו לדידהו נמי
יתכן הרמז הואיל וטעמא דידהו דלא
שייך שימה ודבר של שררה אלא על ידי
כפיה וכמו שכתב הרא"ש |פ"ד סימן "ו,
והכא במתניתין בשימה קיימינן ופשוט,
ומאי דאמר מר שיחיה דלישיבה דקאמר
בירושלמי לאו לדון לחוד אלא אף לשאר
ישיבות של תורה כו', אנכי לא ידעתי מה
בכך אין הכי נמי דישיבה כולל כל
ישיבות של תורה ברם מינה דדין נמי
בכלל, ולא עוד אלא שהוא עיקר ישיבה
של תורה, וכיון שכן שפיר אמינא דאי
הוה תני גר הוה משתמע כדסברוה דהיינו
דוקא לפדות ולהחיות כו', דבכלהו הנהו
מלי בכללן ובפרטן גר נמי שייך בהו,
אבל לא לישיבה שהגר לא שייך בה
לגמרי דבדין מיהא לא שייך והוא עיקר
הישיבה, ובפרט דיני ממונות שאין לך
מקצוע בתורה גדול מהם [בבא בתרא קע"ה
ע"בו, משום הכי ניחא ליה למנקט ממזר
דשייך שפיר בדיני ממונות, ‏ וממילא
משתמע דקדים בכל מאי דשייך ביה
אפילו לישיבה דהיינו דין, וכל ישיבה
שיש עמה סמיכת זקנים סמוכים מן
התורה לעבדה ולשמרה בדרבנן אין
ברירה, כי מפנינים היא יקרה, רחמנא
ליצל'ן מהאי דעתא כח גברא אנן ניקום
וניגמר גזר'ה לגזריה, הא למגמר לישנא


17 למנצח חידושי

משוח ומרובה אחד משמש ואחד שעבר,
על דרך מאי דתנן בהחולץ (מ"א ע"או אחד
בתולות ואחד בעולות אחד גרושות כו',
לע"ד נראה דאם כן לא הוה ליה
להרמב"ם למימר ואחד הכהן הגדול
העובר אלא אחד כהן גדול העובר בלא
וי"ו, ואז הוה מצינן למימר דקאי אדלעיל
ועל דרך מתניתין דהחולץ, ומדכתב בוי"ו
שמע מינה דלאו אדלעיל קאי אלא
אחרינא הוא על דרך דכתיבנא, ותו
דלדידיה קאי בקשיא לישנא דארבעתן
דכתב הרמב"ם, דלפי האמת אינם אלא
שלשה, ולדידן ניחא וק"ל.

ועד אחרין במתניתין ני"ג ע"א משנה ד"ה

אבלו דשלהי מכילתין מפיק לי רב
מהוני"ה, במאי דכתיבית ושושנים לדוד פרק
ג' משנה אחז אדתנן ממזר תלמיד חכם קודם
כו', דלא תנא גר לפי שרצה לרמוז מה
שאמרו בירושלמי |סוף ה"חו דסברין מימר
לפדות כו' הא לישיבה לא, אמר רבי בון
אף לישיבה מאי טעמא יקרה כו' ומשלי גי
טיוו,. וידוע דגר לא שייך בישיבה דאינו
ראוי אפילו לדיני ממונות, אבל ממזר
ראוי לדיני ממונות כו', ואמר מר עלה
דלאו מלתא פסיקתא היא ויש בזה כמה
דעות וחילוקים כו', והענין מצד עצמו
דחוק דאי הסלקא דעתין הוה דבישיבה
לדין לא קדים הרמז היה נכון כו', אבל
מאי דסברוה בירושלמי דלישיבה לא
היינו לסתם ישיבה, דישיבה כולל בין
לדין בין לשאר ישיבות של תורה כמו
שכתב רשב"ם בבבא בתרא דף ק"כ כו'
נע"א ד"ה בישיבהו, וכפי זה הרמז הוא דחוק
כו' עד כאן דבריו, ואני תמה מאי כולי
האי בדיק לן מר בדוקי'ן שבעין לישנא


וי הש"ס לדוד 6

אימא הואיל ואידחי אידחי דפקע מניה
שם כהן גדול לגמרי ולא אלים להחזירו,
אבל השתא כי בא הכתוב השלישי לעבר
מחמת קריו, על כרחך כי כתיב תו כהן
אחר יתירא ולא כתב ביה גדול לרבות
עבר מחמת מום קבוע אתא, דאילו מום
עובר היינו דקרי, ומה שהקשה מהמשנה
תנא תונא כי קאמר אחד שעבר
ממשיחותו סתמא רמלתיה משמע אפילו
עבר לגמרי מחמת מום קבוע ואינך אתא
במכל שכן, ומה יפרש יותר מזה דבאומרו
שעבר ממשיחותו כייל כל מי שעבר יהיה
מחמת מה שיהיה, ולא דמי לקרא דלא
כתיב אלא כהן גדול יתירא ואנן צריכינן
לפרושי מאי אתא לרבויי, ובודאי אי לאו
קרא יתירא לא הוה מוקמינן ליה אלא
במאי רמעלי טפי כנזכר, מה שאין כן
במלתיה דתנא דכי סתים סתומי אחד
שעבר כו' כל העובר במשמע, ומה
שהקשה מלשון הרמב"ם בפירושו, מלבר
דבקצת דוחק יש לפרש כן בלשנו יעוין
שם, בר מן דין אין מזה קושיא אם
הרמב"ם ז"ל לא פירש כן לישנא
דתלמודא, דמה בכך אטו רבינו ז"ל טריק
גלי באנפנא, הרי הרשות נתונה לפרש
דברי חכמים אל אשר יהיה שם הרוח כל
שהלשון סובלו ויהיה בנוי על אדני
הקודש, ומה שהקשה דרב כהנא הוה ליה
לפרש כו', הא אמרן דשפיר פריש
כדאמרן.

ומ שרצה הרב ה' ישמרהו לפרושי

מדידיה | בלשון הרמב"ם ז"ל
דכהן העובר היינו משמש וכהן שעבר
כליל מחמת מומו ומחמת חזרת הראשון,
וכוונתו אחד משוח ואחד מרובה, והני


שפו למנצח חידו;

מחד כהן גדול דאתי לעבר מחמת קריו
ותיתי בקל וחומר, ותו דהמשנה נמי הוה
לה להזכירו כיון דאיכפל קרא להכי, ותו
דלשון הרמב"ם בפירושו כו' לא משמע
הכי, ותו דרבינא (צריך לומר רב כהנא)
הוה ליה לפרש זה כו', עד כאן לשונו.

אנא בריה קלה עם כל הכתוב לחיי'ם

מר רבה לא מעדו קרסולי
מדרכי, רמה שהקשה דלשון חד מהנך
מורה איזה מהם שיהיה, לע"ד אדרבא אי
הכי הוה ליה למימר מדלא כתיב הגדול
מהנך הוא, ומדמקפיד למימר חד מהנך
אין ספק אצלי דרוצה לומר חד מהנך
דוקא, ולא חש רב כהנא לפרושי טפי
מהכי דודאי אשעבר ממשיחותו קאי
דמשום הכי לא כתיב גדול, ולהיותו דבר
מובן מעצמו לא הוצרך לפרש טפי, ומה
שהקשה דהך לחודיה קאי אחר המחילה
ליתא, דשלשה כהן גדול חד למשוח
בשמן המשחה וחד למרובה בגדים וחד
לשעבר ממשיחותו, והרביעי בקדש דלא
כתיב ביה גדול חד מהנזכרים הוא דהיינו
שעבר, אלא דאצטריכו ביה תרי קראי
חד לעבר מחמת קריו וחד מחמת מומו
הקבוע, ואמנם סוף סוף מהנך הוא שגם זה
עבר ממשיחותו הוא, ומה שהקשה
דלשתוק קרא כו', אי לא הוה כתיב אלא
חד אף על גב דלא הוה כתיב גדול הוה
מוקמינן ליה דוקא לשעבר מחמת קריו
עוד טומאתו בו דתפסת מועט תפסת,
והוה אמינא דמשום הכי לא קרי ליה גדול
משום דהשתא מיהא איננו גדול בבית
הזה, ומכל מקום הואיל ואינו אלא פיסול
שעה משום הכי מחזיר את הרוצח, אבל
עבר מחמת מום קבוע דתו לא הדר חלים


וי הש"ס לדוד שפט

לגמרי, אפילו לא יעשה השנית כלל

ניתנה לדחות דפטור לגמרי משמע,

והשתא ניחא ההיא דאיבעיא לן הכא,

דאיירי דאכתי לא התחיל במצות

המוספין, דליכא אלא משום אין מעבירין

וההיא לא נאמרה בכהאי גוונא, ומשום
הכי נמי לא איפשיטא.

ואין להקשות מההיא דפרק הישן דף

כ"ה |ע"או, רהכי איתא התם
העוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא
נפקא מבשבתך כו', מהתם נפקא ויהי
אנשים כו' [במדבר טי וז מי היו, רבי יצחק
אמר עוסקים במת מצוה היו שחל שביעי
שלהם בערב פסח כו', ופירש רש"י ז"ל
(ע"ב ד"ה שחלן שמעינן מינה דהעוסק
במצוה פטור מן המצוה, שהרי נטמאו
במתיהם שבעה ימים לפני הפסח ואף על
פי שטומאה זו תעכב על ידם אכילת
פסחיהן, אלמא מצוה קלה הבאה לידך
אינך צריך לדחותה מפני חמורה העתידה
לבא, עד כאן. דנראה מזה דמיד
שנזדמנה לו לאדם מצוה לעשותה, אפילו
קודם שיתחיל בה מקרי עוסק במצוה
ופטור מן המצוה וזה היפך ממה שאמרנו
לעיל, הא לאו מידי דעל כרחך ליכא
למימר הכי, דאם כן תיקשי סוף סוף למה
לי ההיא דריש לקיש דאין מעבירין על
המצות, השתא ומה אפילו לדחות מצוה
אחרת לגמרי שמעינן מהך קרא דדחיא
אותה שנזדמנה ‏ לו ראשונה אפילו
לחמורה הימנה, כל שכן לענין קדימה
בלבד, ועוד שוה שלא כדברי תוספות
דלעיל, אלא צריך לומר דודאי עוסק
במצוה לא מקרי אלא בזמן שכבר התחיל
בה וכפשטא דמלתא וכדברי התוספות


1.09 למנצח חידוע

מקום היא גופא קשיא דלמה לי קרא
דוקשרתם כו' ללמד זה תיפוק ליה
מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות,
אלא מוכח כמו שכתבו התוספות. ז"ל
דההיא דריש לקיש לא שייכא אלא כוי,
ומשום הכי אצטריך קרא דוקשרתם כו'
ללמדנו חילוק זה, דאי לאו הך קרא הוה
אמינא דההיא דאין מעבירין דנפקא ליה
מקרא דושמרתם את המעות ושמות י"ב י"זן
קרי ביה את המצוות |מכילתא פרשה ט'
הלכה סיגו, בכל ענין מיירי אפילו היכא
דלא עבדינן אלא חד, אתא קרא
דוקשרתם ללמד על הכלל כלו דלא
איתמר אין מעבירין אלא דומיא להך
דתפילין דבעינן למעבד תרווייהו הא לאו
הכי ליכא משום אין מעבירין. ועיין בשו"ת
מכתם לדוד לרבינו חלק יורה דעה סימן מ"ד מה
שהקשה על זה תלמידו ר' דוד פינטו, ומה שהשיב
לו רבינו בסימן מ"ו דיה נלכה).

ולפי דוכנו למדנו גם כן בההיא

דקיימא לן העוסק במצוה פטור
מן המצוה, וכדאמרינן בברכות (י"א ע"או
דנפקא ליה מקרא דגבי קריאת שמע
בשבתך בביתך כו' (דברים וי ו, וקשה הכא
נמי אמאי אצטריך קרא תיפוק ליה
מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות,
ולאו כל דכן הוא השתא ומה התם
דאכתי לא התחיל במצוה אפילו הכי גלי
קרא דאין מעבירין, הכא דכבר התחיל
מיבעיא, ולדידן ניחא דאין זה ענין לזה,
דההיא דאין מעבירין דמיירי דעדיין לא
התחיל קא משמע לן דוקא היכא דבעינן
למעבד תרוייהו, והכא קרא דובלכתך
בדרך כו' קא משמע לן דהיכא דכבר
התחיל במצוה פטור ממצוה אחרת


טי הש"ס לדוד 1.08

= דטעמא כדריש לקיש דאמר ריש לקיש

\ | אין מעבירין על המצות, דמוכח בהדיא

= דאפילו היכא דלא שייך טעם הערבות כי

התם אפילו הכי איתא לכללא דאין
מעבירין על המצות.

ברם לעקר הקושיא נראה דלא קשיא

לפי מה שכתבו התוספות שם
ביומא בד"ה אין מעבירין כו', דמקשו
למה לי קרא גבי שיירי הדם אמאי לא
נפקי מדריש לקיש דאין מעבירין על
המצות, ויש לומר דלא שייכא דריש
לקיש אלא היכא דבעינן למעבד תרוייהו
שיש להקדים ההוא דפגע ביה ברישא,
אבל היכא דלא עבדינן אלא חד לא
גמרינן מניה ונעביד לתדיר לחודיה ולא

נעביד לשאינו תדיר, עד כאן לשונם.

ונראה שדבריהם ז"ל מוכרחים מכמה

אנפי, דמלבד מה שכתבו הם
ז"ל ראם לא כן קשה למה לי קרא גבי
שיירי הדם, עוד ‏ יש להכריח ממאי
דאיתמר תו התם אמר רבא שמע מינה
מדריש לקיש עבורי דרעא אטוטפתא
אסיר, ורש"י ז"ל וע"ב ד"ה עבוריז פירש
שאסור להניח תפילין של ראש קודם
משום דביד פגע ברישא, והתוספות ז"ל
|שם ד"ה עבורין הקשו עליו דמאי איריא
מדריש לקיש תיפוק ליה מדאמרינן
בהקומץ רבה ומנחות ל"ו ע"או כשהוא מניח
מניח של יד תחילה ואחר כך של ראש
דכתיב וקשרתם כו' (דברים ו' חיו, ומפרש
רבינו תם דאיירי בשעה שחולץ כו" עיין
שם, והשתא איכא למידק אליביה דרבינו
תם וליטעמיך מי ניחא, איברא ודאי
דפירושו מוכרח מההיא דהקומץ, מכל


שפח למנצח חידו

בתורה על הארץ הטובה ירושלם דדהבא
שומיר'ה ובית דירה נג'ש ונהנ'ה מאר'ש
החיים, נפש היפה אהניא ליה תמרא
לצל'י קל'י, אנא בריה קלה אפר כירה.

מוסכת מגחות

פרק ד' מ"ט ע"א בעא מניה ר' חייא

בר אבין מרב חסדא ציבור
שאין להם תמידין ומוספין איזה מהן
קודם כו', ומסיק שהבעיא היא בתמידין
דלמחר ומוספין דהאידנא וכו'. הקשה
ה"ה כמהר"י יפה נר"ו מאי מספקא ליה
לתלמודא תיפוק ליה דודאי מוספין
דהאידנא קדימי מההיא דקיימא לן דאין
מעבירין על המצות (פסחים ס"ד ע"ב]
והעוסק במצוה פטור מן המצוה ו|סוכה כ"ה
ע"או, ותירץ דהנהו דהעוסק במצוה פטור
מן המצוה וכן אין מעבירין כו' טעמא
דידהו משום הערבות, דהואיל וכל
ישראל ערבים זה לזה |שבועות ט"ל ע"או,
ואף אם הוא לא יעשה המצוה האחרת
אלא גברא אחרינא אפילו הכי יהיה לו
קצת שייכות ושכר משום הערבות,
הילכך לא יתבטל מאותה שבאה לפניו
בראשונה, אבל הכא שאם עשו מוספין
דהאידנא נמצאת מצות תמידין דלמחר
מתבטלת לגמרי, בכי האי גוונא לא שייך
למימר אין מעבירין כו', והילכך מיבעיא

לן הי מנייהו עדיף.

ולע"ד אחר המחילה ליתא, דהא

בפרק אמר להם הממונה דף
ל"ג ע"או בטעמא דדישון מזבח הפנימי
קודם להטבת חמש נרות, אמר רבא


יי הש"ס לדוד שצא

לזכות באילן ובקרקע שהם שני דברים
כל חד באפי נפשיה, והילכך בעינן שתים
בכל יום, ודמה] שצריך בכל יום הוא כדי
שלא יהא הפסק, שהרי קיימא לן |בבא
בתרא נ"ה ע"או כל המפסיק לפאה או
לשבת כו' מפסיק בנכסי הפקר ולא קנה
אלא עד ההפסק כמו שכתב הרמב"ם
בפרק א' מהלכות זכייה |הלכה ""או,
והילכך בעינן בכל יים שיהיה בלי הפסק.

עד יש לומר על פי האמור דעולם הבא

איקרי שבת, והאדם במותו יוצא
הוא חוץ לתחום, שצריך לעבור דרך מקום
הקליפות עד שיכנס לקדושה, ואם כן אי
אפשר לו לעבור אלא על ידי עירוב
שעושה עירובי תחומין בערב שבת, ולזה
גם כן כיוונו באומרם מי שטרח בערב
שבת כו', והנה רבן יוחנן בן זכאי ע"ה היה
בוכה באומרו ואיני ודע באיזו דרך
מוליכין אותי וברכות כ"ח ע"בו, שיש דרך
למזרח שהוא קדם הקדושה ודרך לאחור
שהוא גיהנם, ונמצא שצריך לערב על
תנאי כמו אם בא חכם מן המזרח עירובי
למזרח למערב עירובי למערב עירוביץ ל"
ע"בו, וכבר כתב הרב בעל נחלת בנימן!
במצות כ"ד שהתורה היא בסוד עירוב בין
העליונים | והתחתונים, = ומייתי | ראיה
ממדרש תנחומא עיין עליו, והשתא כיון
דמערב שתי הלכות בזה מובטח לו שעל
כל פנים ממה נפשך הוא בן העולם הבא,
ומה שצריך בכל יום שכל יום בעולם הבא
הוא בחינת. יום שבת, וקיימא לן ועירובין
ל"ה ע"א] נאכל עירובו אינו עירוב, שצריך
שיהיה בעולם עירובו בבא השבת, וכל יום

שבת הוא.


21 למנצח חידוש

יבעול וישנה, וזהו שאמרו כל השונה
הלכות מובטח לו שהוא בן העולם הבא
כלומר בסוד דוכרא.

עןך יש לומר דכשם שיש בעולם הזה

פירות האילן ופירות הארץ כך יש
בעולם הבא פירות האילן הקדוש ופירות
הארץ הקדושה, וקיימא לן בקדשים
הלילה הולך אחר היום חולין פ"ג ע"או,
נמצא יום תחילה, ואם אדם שונה הלכה
אחת בלבד הרי היא נמשכת לבחינת יום,
והוי כמברך ברכת בורא פרי העץ בעולם
הזה, וקיימא לן בירך על פירות הארץ
בורא פרי העץ לא יצא (ברכות מ' ע"או,
הילכך בעינן שתי הלכות בכל יום לזכות

לתרוויהו.

עד יש לומר שהעולם הבא הוא עולם
שכולו שבת, ואמרינן (עבודה זרה ג'
ע"או מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת,
וצריך להכין יין לקידוש הלילה ולקידוש
היום שהוא קידושא רבא והא בלא הא
לא סגיא, והיין הוא הלימוד בהלכה כמו
שנאמר ושתו ביין מסכתי (משלי טי היו
וקרינן ביה מסכתי כלומר מסכתא שלי,
והילכך בעינן שתי הלכות.

עןך יש לומר דטוב העולם הבא הוא

הפקר לכל מי שרוצה לזכות בו,
וקיימא לן [רמב"ם הלכות זכיה ומתנה פרק ב'
הלכה בי דנכסי הפקר אין נקנים אפילו
אכל הפירות כמה שנים עד שיעשה
מעשה בגוף הארץ או יעשה עבודה
באילן, והמעשה הוא לימוד ההלכה
שדומה לניכוש וכיסוח, שכורת הקוצים
הסובבים הם הקליפות, והנה האדם צריך


י הש"ס לדוד 100

ושבת יי ע"אז, והנה אמרו רז"ל [פנהדרין צ"ב
ע"אז כל הלומד' תורה בעולם הזה זוכה
ללמדה לעולם הבא, ואמרינן (ברכות חי
ע"א אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו
אלא ארבע אמות של הלכה, והנה נודע
שהיום הוא סוד שמים והלילה בחינת
ארץ, והם סוד גן עדן עליון וגן עדן
תחתון, והיינו מטל השמים ומשמני הארץ
ובראשית כ"ז כ"חו, והתורה שלומד אדם
ביום היא בסוד השמים ושל לילה בסוד
ארץ, והוא סוד תלמוד ירושלמי ותלמוד
בבלי, שזהו שאמרו מנהדרין כ"ד. ע"אז
במחשכים הושיבני ואיכה ג' וז זה תלמוד
בבלי, והיינו דאיתא בגמרא עירובין ס"ה
ע"או בההוא מרבנן דאמרו ליה נהירין
שמעתתך אמר להו דיממא אינון, ואמרו
רז"ל (ברכות מ' ע"או על פסוק ברוך ה' ים
יום ותהלים ס"ח כיו, וכי ביום כו' אלא כל
יום ויום תן לו מעין ברכותיו הכא נמי כל
מין כו', אם כן זה השונה הלכות בכל יום
דהיינו חדא ביממא וחדא בליליא, מובטח
לו שהוא בן העולם הבא בין בגן עדן
תחתון ובין בעליון.

1. לפנינו: המלמד, עיין דקדוקי סופרים.

עד יש לומר כי הנה ידוע שסוד

ההלכה הוא לקשט הכלה ולעורר
זווג למעלה יחודא שלים דקודשא בריך
הוא ושכינתיה, ומה שמחדש בלמודו הם
תולדות דנפקי מיחודא עילאה, ונודע כי
שבח של ישראל היינו כשהם בסוד זכרים
בנים ולא בסוד נקבות, ואמרו ז"ל ועירובין
ק' ע"בו הרוצה לעשות כל בניו זכרים



שצ למנצח חידוש

דלעיל, ואם עדיין לא התחיל אז בעינן
למעבד התדיר, וההיא דסוכה מיירי
במצוה הבאה לו לאדם שמוטלת עליו
בפרטות, דבהכי איירי אותו מת מצוה
כדפירש רש"י מת שחייב להתאבל עליו,
ומוכרח הוא דלאו במת מצוה רעלמא
שהוא ענין אחר דהוי משום כבוד הבריות
ונפקא לן מלאחותו וכדאיתא בברכות
פרק מי שמתו !י"ש ע"בו, הכא במת המוטל
עליו, וכיון שכן דעליה דידיה רמיא דוקא
התם אף על גב דלא אתחיל בה, משעה
שבאה לידו כמאן דאתחיל דמי והילכך
מיקרי שפיר עוסק במצוה, והיינו טעמא
נמי דמי שמת לו מת שמוטל עליו לקוברו
(למאן דאמר בירושלמי |ברכות פ"ג ה"או
לפי שאין לו מי שישא משאו) דפטור
מקריאת שמע כו' אף על גב דאכתי לא
התחיל במצוה, הואיל והיא מוטלת עליו
בפרטות, אבל רבינו תם קרא כשמתה
אחותו |תוסי דברכות ז' ע"ב סוף ד"ה ואינון, לפי
שהיה בעלה ואז אינה מוטלת עליו
בפרטות, ולעולם כלל קמא דוקא, ואתי
שפיר ‏ מאי רמיבעיא לן גבי תמידין
ומוספין, כן נראה לעי"ד.

מוסכת גדה

פרק *' ע"ג ע"א תנא דבי אליהו כל

השונה הלכות כו'. ידוע מה
שאמרו רז"ל (ברכות ל"ה ע"או כל הנהנה מן
העולם הזה בלא ברכה מעל, ואם מהעולם
הזה שהוא קדשים קלים אסור ליהנות
בלא ברכה, כל שכן מהעולם הבא שהוא
קדשי קדשים, והנה הברכות והתפלות
נקראו חיי שעה, והתורה היא חיי עולם


י חש"ס לדוד שצג

עלמא שהוא בן העולם הבא, הוא יתברך

שמו יתן חלקנו עמהם, ונזכה ונחיה ונירש

טובה וברכה לחיי העולם הבא אמן כן יהי
רצון.

לאל בורא עולם.



233 למנצח חידוש

רבי נתן אומר שומעין דבריו של זה היום
וכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו,
נמצא שהדבר תלוי במחלוקת, אבל
כשהם שתים בכל :וּם מובטח לכולי

תם ונשלם שבח



וי הש"ס לדוד 12

עוך יש לומר כי הנה ידוע שבשעה

שהקדימו ישראל נעשה לנשמע
ירדו ששים ריבוא מלאכי השרת וקשרו
לכל אחד שני כתרים ושבת פ"ח ע"או, והם
כנגד תרין עטרין שעטרו לכנסת ישראל
בקבלת עול מלכות שמים, ואחר כך
כתיב ויתנצלו כו' (שמות ליג חו, וכן היה
למעלה, והנה לימוד ‏ ההלכ'ה ‏ אינון
תכשיטי הכל'ה, ‏ ויש מחלוקת בפרק
מרובה וע"ד ע"בו רבנן סברי הגונב מהקדש
פטור מהכפל, אבל רבי שמעון סבר
קדשים שחייב באחריותן חייב, נמצא
דאליבא דרבי שמעון בהלכה אחת לא
מהני, רבעינן תשלומי כפל שהרי אנו
חייבין באחריות, וכשלומד שתים בכל יום
מובטח לו לכולי עלמא שהוא בן העולם

הבא.

עןוך יש לומר לפי שידוע שהתורה

שאדם למד היא מקדמתו לפנו
לעולם הבא להעיד עלשו, וקיימא לן
(סנהדרין ל' ע"א] דעדותת מיוחדת דהיינו נמי
שראו בזה אחר זה פסולה בדיני נפשות
אבל בדיני ממונות יש מכשירין, ואמנם
בעדות זה יש בדבר דיני נפשות וגם דיני
ממונות, ואם אינו לומד אלא הלכה אחת
בכל יום נמצא דכל חד מעיד בפני עצמו
והוה ליה מיוחדת, ולדיני נפשות פסולה
בודאי ולדיני ממונות נמי הרי היא
פלוגתא, אבל כשהם שתים בכל שם

מובטח לו בודאי.

עןך יש לומר לענין ההעדאה גופה

בבית דין שיש פלוגתא בפרק זה
בורר (סנהדרין לי ע"או, רתנא קמא אמר אין
עדותן מצטרפת עד שיעידו שניהם כאחד


שצב למנצח חידו!

1. טעמי המצות בדרך דרש למהר"ר בנימן
אב"ד דמדינת מרק, נדפס באמשטרדם
שנת תמ"ב, שם הגדולים ערך טעמי מצות.

עןך יש לומר כי ידוע דבשבת צריך

אכילה | ושתיה, | והנה | ש"ס
ירושלמי הוא בלאה שהוא סוד מלכות
דתבונה דתמן אכלו רעים, ובבלי ברחל
שהוא סוד שתו ושכרו דודים (שיר השירים
הי איו, הילכך לא סגי בלא שתי הלכות
חדא בחינת אכילה וחדא בחינת שתיה,
ובעינן בכל יים שכל יום הוא סוד שבת
כדאמרן, והנה יש פלוגתא דתנאי אם
שבת מכין לחבירו גבי חלבי שבת אם
קריבין ביום הכפורים, אם כן מי שאינו
מכין הלכות בכל ‏ טם שוי נפשיה
בפלוגתא דתנאי, אבל השונה בכל יום
מובטח לו דלכולי עלמא הוא בן העולם

הבא.

עןך יש לומר להיות שהתורה היא

האכילה לעתיד לבא, ויש שתי
סעודות אחת בבקר ואחת בערב לכל יום
שצריך האדם להכין, אבל מה שבישל
והכין ליום אחד אינו נאכל ליום אחר,
שהרי הוא סוד קדשי קדשים ואינו נאכל
אלא ליום ולילה וטפי מהכי הרי הוא נותר,
ואולם העולם הבא דומה לימות הרגל,
והנה איכא פלוגתא שיש אומרים בישל בו
תחילת הרגל יבשל בו כל הרגל וחכמים
אומרים עד זמן אכילה ותו לא, ואם כן אם
אינו שונה בכל יום משים עצמו בפלוגתא,
אבל כששונה שתים בכל יום אינו אלא עד
זמן אכילה ומובטח לו אליבא דכולי

עלמא שהוא בן העולם הבא.



לאריות | לדוד מה

בר רב הונא איתסק בקשיא, וכי היכי
דלא תיקשי ליה מהדר אשינויא לחלק
בין שבות דשבת לשבות ביום טוב,
דבשבת החמירו טפי, ומיהו הך תירוצא
לא סלקא שפיר, דהא אדרבא אנן בדידן
אשכחן דטפי אחמור רבנן בדבריהם ביום
טוב מבשבת, דהא גבי מוקצה שהוא
מדבריהם קיימא לן בשבת כרבי שמעון
ביום טוב כרבי יהודה, כראמרינן בריש
מכילתין וב' ע"בו, וטעמא משום דיום טוב
"קיל אתו לזלזלי ביה, הילכך לא שני
ליה הכי בפשיטות, אלא אסיק מעיקרא
בקשיא.

פרק ה' מ' ע"א הכא נמי כיון שוכה

כו', ואי בעית אימא זכה
שאני. לתירוץ ראשון דקאמר כיון שוכה
נו' כייחד לו קרן זוית דמי, קשה דלא
זמי, דבשלמא התם הפירות מעיקרא של
זמפקיד הוו והשתא נמי שלו הוא, אלא
"משום שהנפקד קיבל עליו נטירותא
עשה כשלו הואיל וחייב באחריותו, ולכך
זבירא ליה לרב דהוי כרגלי מי שהפקידו
ו, והילכך הדין נותן דכי ייחד לו קרן
וית יהיו כרגלי המפקיד, שהרי לא קיבל
ליה נטירותא, והילכך מוקמינן לפירות
נודאי ברשותא דמרייהו, שהרי אין כאן
פקד דההוא קרן זוית חשיב כביתו של
זפקיד דביתא אושליה, מה שאין כן הכא
ימנות הללו לא היו מעולם של האורחים,
אם כן אפילו זכה להן בעל הבית על ידי
וחר, סוף סוף כיון דהדר נקטינהו בעל
בית מיד הזוכה והניחם בביתו, הרי הוא
פקד גמור ולמה לא יהיו כרגליו, משום
וכי תריץ באנפא אחרינא דאדרבא זכה
ואני דעדיף, ומהני טפי מייחד לו קרן


5 למנעח מאמר שניור

ואני מבקש ליתנה לישראל לך והודיעם
כו', ופריך שבת נמי עבידא לגלויי, מתן
שכרה לא עבידא לגלן", וה"נו
כאוקימתא קמא דהכא, וכונתו שצוה
הקדוש ברוך הוא למשה להודיע לישראל
ביחוד סוד שבת הגדול, עולם הבא שכולו
שבת, והיא מתנה טובה, והיינו מתן
שכרה דקאמר, דלא עביד לגלויי, ולא
ניחא ליה לש"ס בתירוצא קמא לחוד,
משום דמקרא מוכח דמיירי בסוד הנשמה
יתירה, מדמסיים שבת וינפש |שמות ל"א
י"ו, ובהא נמי לחוד לא נחה דעתו, משום
דכתיב אות היא לעולם, דמשמע שהאות
שהיא סוד יסוד דבינה שנקראת כך הוא
הנעלם, לכך מייתי תרוייהו.

יח ע"2 אי בעית אימא רבי רישא

דברייתא כו', ואי בעית
אימא רבנן כו'. אוקימתא קמא דחיקא
בודאי לאוקמי מתניתין כיחידאה, ומה גם
דקתני בלישנא דושוין שמשיקין כו',
דמשמע דככולי עלמא אתיא, לכך הדר
אוקי לה כרבנן אלא דמתוקמא בשבת,
והא נמי דחיקא, דמכילתין דיוס טוב היא,
והיכי נימא דקתני סתמא שמשיקין כו'
ומיירי דוקא בשבת ולא ביוס טוב, אף על
גב דקצת מוכח הכי מרישא דמירי
בשבת, מכל מקום הואיל ולא תנן להך
דינא במסכת שבת אלא הכא, איכא

למשמע רמיירי נמי ביום טוב.

ב"א ע"₪ קשא, ואי בעית אימא

שאני | שבות | דשבת
משבות דיום טוב. עיין מה שכתבתי
במאמר עיס'ה קושי'ת וביצה כ"א. ע'או
בס"ד, ומכל מקום לפי הנחת דברי רבה

-₪/₪['"]"!ָיְ]!י--


ות לאריות | לדוד 4

דשבת אודעינהו, כלומר שבת תחתון
שהוא סוד העולם הזה, אבל שבת העליון
שהוא סוד העולם הבא לא אודעינהו,
והיינו דקאמר מתן שכרה, כי הנה איתא
במאורות נתן דמתנה הוא בבינה עיין שם,
והוא פשוט דהיינו דקיימא לן סתם נותן
בעין יפה הוא נותן (בבא בתרא ס"ה ע"או,
והוא הוא שכר השבת, כי המשמר שבת
זוכה לעולם שכולו שבת, ומשום הכי קרי
ליה מתן שכרה, והא לא אודעינהו, שהוא
פנימיות השבת, אלא החיצוניות שבו
שהוא סוד העולם הזה. והאי בעית אימא
סבר דהא נמי נגלה, אלא מה שנסתר הוא
סוד העליה לקדש, דבשאר מצות גם זה
נגלה העילוי הנעשה בעולם העליון על ידי
אותה המצוה, אבל העילוי הנעשה על ידי
שמירת השבת לא נגלה אלא לישראל,
והוא סוד נשמה יתירה, שהרי נודע דבינה
היא סוד נשמה, וחכמה היא סוד נשמה
לנשמה, והיינו נשמה יתירה דקאמר.

וקנופלגי בפלוגתא דאיתא בעלמא

וברכות ל"ד ע"בו, כל הנביאים
לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל
צדיקים גמורים עין לא ראתה אלהים
זולתך |ישעיה ס"ד ג'ו, מאי עין לא ראתה,
איכא מאן דאמר זה יין המשומר בענביו
מששת ימי בראשית, והוא סוד הבינה
כנודע, ואיכא מאן דאמר זה עדן שלא
ראתה עין מעולם, ונודע דעדן הוא סוד
החכמה עליונה, הרי דאיכא מאן דסבר
דהחכמה דוקא נעלמה, ואיכא מאן דסבר
שגם הבינה, ועל פי דרכנו למדנו גם כן
נועם שיח סוד מימרא אחריתי דלעיל
בסמוך, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה,
מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה,


מד למנצח מאמר שני

אודעינהו מתן שכרה לא אודעינהו, ואי
בעית אימא מתן שכרה נמי אודעינהו
נשמה יתירה לא אודעינהו, וקשה טובא,
דלפי תירוץ ראשון צריך לומר דכל
המצות נתגלה מתן שכרן חוץ מן השבת,
וזה היפך מאמרם ז"ל בכמה מקומות,
וכמו שאמרו זיל [ירושלמי קידושין פ"א ה"זן
על פסוק אורח חיים פן תפלס נעו
מעגלותיה כו' ומשלי ה' וו, טלטל הקדוש
ברוך הוא מתן שכרן של מצות, וטפי
קשה לתירוץ שני דמוקי לה בנשמה
יתירה, דאם כן היכי נפרש המימרא דרבי
יוחנן, כל המצות דהיינו הנשמה יתירה
שלהם היא בפרהסיא חוץ מנשמה יתירה
של שבת, וזה דבר שאין לו שחר ולא
הבנה.

ונראה לע"ד במה שידוע דכל מצוה

ומצוה של תורה יש לה גוף
ונפש, דהיינו גוף הוא מעשה המצוה עצמה
פה למטה בעולם התחתון, והנפש הוא
רמז המצוה למעלה בעולם העליון, ועל
דרך זה הוא בשבת, דנודע שיש שבת
הקטון ושבת הגדול, הקטון הוא סוד
העולם הזה דהיינו מלכות, ושבת הגדול
הוא סוד העולם הבא בינה (ועל דרך מה
שביארו בזוהר, על פסוק ויעקב נסע
סכותה כו' ולמקנהו עשה סכות |בראשית
ל"ג י"זן) עוד יש בחינה אחרת בשבת, והוא
סוד שנקרא קדש, על שם עלית
העולמות במקום קדש העלון דהיינו
חכמה כנודע. והשתא זהו שאמר כל
המצות שנתן להם הקדוש ברוך הוא
לישראל נתן להם בפרהסיא, כלומר
דאפילו רמז המצוה למעלה הוא
בפרהסיא חוץ מהשבת, והיינו רמסיק


ו לאריות ‏ לדוד ט

קריאת שמע, אם לא צלי הוה ליה עובר
על דברי חכמים וחייב מיתה, ומיהו להך
תירוצא נמי קשה, דאם כן מאי דברי
חכמים, הוה ליה למימר תקנת חכמים
שתקנו להתפלל ערבית, ותו דאף על גב
דמאן דאמר חובה מחמיר בה טפי ממאן
דאמר רשות, מכל מקום נראה דמאן
דאמר רשות נמי מודה דחייב מיתה אם
מבטלה בכדי, דהא כתבו התוספות ז"ל
לקמן בפרק תפילת השחר (כ'ו ע"א ד"ה
טעהו, ומשמע גם כן מדבריהם דהכא (ד"ה
דאמרו, דאפילו מאן ראמר רשות, אין
לבטלה אלא בשביל מצוה אחרת עוברת,
הא לאו הכי נימא דמודה דחייב מיתה,
והיכי נימא רהכא קאמר חייב מיתה
לאפוקי ממאן דאמר תפילת ערבית
רשות.

שים במאי קמפלגי, אי בעית אימא קרא

ואי בעית אימא סברא כו'. תרוייהו
צריכי, ‏ ראי אמרת דקמפלגי בסברא
לחוד, בשלמא סברת רבי יחנן ניחא
טובא ופשוט, אבל לסברת רבי יהושע בן
לוי קשיא, דכיון דסוף סוף התחלת גאולה
הויא נמי מאורתא, למה לא נסמוך גם
בלילה גאולה לתפילה, ומי יעכב בידינו,
מה גם דלפי הנראה רבי יהושע בן לוי
דוקא קאמר תפילות באמצע תקנום, ואין
לזה טעם כלל, דאפילו נודה דלא הויא
עיקר גאולה, מכל מקום למה נכריח שלא
לסמוך, טפי הויא לן לדידיה למשבק
נידייהו דאינשי הבחירה, ולומר דבלילה
תהיה הסמיכה רשות, אלא ודאי דרבי
הושע בן לוי אית ליה טעמא אחרינא,
שמכריחו לומר דוקא תפילות באמצע,
היינו ‏ מגופיה דקרא, דדריש שכיבה


9 למנצח מאמר שניוו

למיקרי כותיקין וטי עיבו שהיא מצוה מן
המובחר, אבל בקריאת שמע של ערבית
לא שייך זה, אלא כל שליש ראשון של
הלילה לרבי אליעזר הוי זמנו, ואין שינוי
בין קורא בתחילת הלילה לקורא בסוף
השליש קמא, ומילתא דלא שכיחא היא,
דאפילו יתיב בבית אפל, שיעבור עליו כל
שליש ראשון דליליא, ואכתי לא ירגיש
שנכנס הלילה, באופן דלהא לא איצטריך
סימנא. והא דלא תריץ דכולהו אמצעיתי
קאמר, משום דפשיטא דליכא בהא שום
נפקותא, שהתפילה דאמרן לעיל שייכא
דוקא לעת השתנות המשמרות, ואף על
גב דבתירוצא קמא חשיב אמצעית
דאמצעיתא, משום דלא אפשר בענין
אחר, רהא סוף קמייתא הוא תחילת
אמצעיתא, וכן בסיפא, וסוף סוף איכא בה
נפקותא כדלעיל, שהוא חצות הלילה
כרלעיל, מה שאין כן בשאר אמצעיתי,
וזה ברור.

ד' ע"ם אי בעית אימא משום דאיכא
אונס שינה, ואי בעית אימא
לאפוקי כו לתידוץ ראשון איכא
לאקשויי, | ראדרבא בקריאת | שמע
ותפילת שחרית איכא אונס שינה טפי,
שהרי הוא שוכב על מטתו, וקרוב הדבר
אם לא יזהירוהו שישאר שוכב עד שיעבור
הזמן, והתם הוה ליה למימר וכל העובר
כו' חייב מיתה, שישים אל לבו שלא
יתקפנו שינה, ועוד דכיון דלהך תירוצא
קאי אכלהו מילי שהזכיר גם אקריאת
שמע, וההוא לאו מדרבנן, ואם כן הוה
ליה למימר סתם כל העובר חייב מיתה, =
| משום הכי הדר ואמר אי בעית אימא
דאתפילה קאי, והכי קאמר אפילו קורא


ת לאריות | לדוד 8

בבא, כיון דרישא לאו רבי אליעזר היא,
אלא הכי הוה ליה למימר, וגומרה עד סוף
האשמורת הראשונה דברי רבי אליעזר.

שם מאי קא חשיב רבי אליעזר כו', אלא

חשיב כו', ואי בעית אימא כו'. הכא
הדבר ברור דתירוצא קמא דחיק טובא,
דהא בחדא מחתא מחתינהו רבי אליעזר,
והיכי נימא לא ראי זה כראי זה, דבהא
חשיב סיפא ובהא רישא ובהא מציעתא,
לכך מייתי אי בעית אימא דמפרש מוטב
תלתא כחדא, ומיהו הך תירוצא נמי
דחיק, רהא לישנא דר' אליעזר רקאמר
שלש משמרות הוי הלילה, מוכח
דשלשתן בלילה, ונפקא מינה בהו למילי
דליליא, ולא לענין קריאת שמע של
שחרית, ובשלמא לתירוצא קמא ניחא,
דנפקא מינה כמו שכתב הפוסק ז"ל, ומרן
בשלחן ערוך סימן א' סעף ביו, | דהתפילה
שיתפלל בסוף שליש ראשון ובתחילת
שליש אחרון על החורבן ועל הגלות
רצויה, | שהיא | בשעה שמשתנים
המשמרות, | ומה | גם | באמצעית
דאמצעיתא, שאז היא שעתא דקודשא
בריך הוא עאל בגן עדן להשתעשע
בנשמות הצדיקים כדאיתא בזוהר ולך לך
דף ע"ז ע"או, אך לתירוצא בתרא דמפרש
האחרון לקריאת שמע של שחרית,
דחיקא מילתא, והא דלא תירץ המתרץ
דכולהו תחלת משמרות חשיב, וראשונה
נפקא מינה למאן דיתיב בבית אפל ולא
ידע בין יממא וליליא, למיקרי קריאת
שמע של ערבית, דהשתא שפיר הוו
שייכי כולהו למילי דליליא, נראה משום
דבשלמא בקריאת שמע של שחרית
איכא נפקותא לדעת תחילת זמנו בדיוק,


ח למנצח ממאמר שני

משעה כו', ולכאורה כל זה שפת יתר,
דלא הוה ליה למימר אלא אקרא קאי
דכתיב ובשכבך ובקומך [דברים ה ז), ותו
לא, אלא לפי שהרגיש הדוחק הנופל
בתירוצו זה כדאמרן, דאם כן הוה ליה
למנקט כי ההוא לישנא, רצה ליישבו
קצת באומרו והכי קאמר, זמן קריאת
שמע דשכיבה כו', כלומר היינו ערבית
היינו שכיבה, ולכי תידוק בלישנא קדישא
דרבנא רש"י ז"ל תמצא דרמז לן הכי,
דזה לשונו, אקרא קאי, ושם למד חובת
הקריאה, ע"כ, כלומר קושיא זו דוקא היא
דמיתרצא שפיר בהך תירוצא, מה שאין
כן אידך קושיא, והיינו ודאי מטעם
האמור, והכי נמי באידך תירוצא כתב וזה
לשונו, ואי בעית אימא הא דתנא ערבית
ברישא יליף כו', כלומר עיקר תירוצו לא
שייך שפיר אלא לקושיא תנייתא.

ג' ע"א תרי תנאי אליבא דרבי
אליעזר, ואי בעית אימא

רישא כו'. לתירוץ ראשון יש קושי
מבואר, דהא ודאי מוכרח מדנקט תנא
דמתניתין דרבי אליעזר, רסבר דרבי
יהושע דאיהו בר פלוגתיה דרבי אליעזר
פליג עליה, וסבר או משעה שקידש היום,
דהיינו מה שאמר רבי אליעזר לפום תנא
דברייתא, | או כחד מאנך ובוותא
דבברייתא, ואם כן כי היכי דאיכא תרי
תנאי אליבא דרבי אליעזר, איכא נמי
תרי תנאי אליבא דרבי יהושע, ומעתה
קשה לתנא דמתניתין, מאי שנא שהזכיר
סברת רבי אליעזר ולא הזכיר סברת רבי
יהושע, לכך אצטריך תלמודא למימר אי
בעית אימא. ולאי בעית אימא נמי קשה,
- דאם כן לא הוה ליה למימר הכל בחדא


לאריות | לדוד מז

נתיב לו דכל ישראל לא שמעו, אם כן
מצא דתירוצו לא מהני מידי, לכך הדר
זתרץ דאין הכי נמי דבסיני נמי ילפינן כי
זתם, אלא דלא ילפינן אלא לדיבור לבד
גבל הקריאה אין הכי נמי דשמעי, ואהא
מי קשה, חדא דבקריאה נמי הוא דכתיב
זיעוטא ויקרא אל משה שמות כ"ד ט"זו,
מדלא כתיב למשה אלא אל, איכא
'מילף כהתם, ותו דבסני מי מצית
ומרת דלא שמעי ישראל. הדיבור,
הכתיב וכל העם רואים את הקולות כו'
יאמרו אל משה דבר אתה עמנו כו' ושם
כ' ט"ו-ט"זו.

ק' ע"א אי בעית אימא מדאצטריך

קרא למיעוטא, ואי בעית
ימא דאמר קרא כו'. אי מילפותא קמא
ויכא למימר אדרבא הואיל ומיעט קרא
'גמרי אימעוט, ודוקא ריבוי דכתיב
נהדיא הוא דבעי שבעה לכתחילה מיהא,
ובל משיחה אימא דמשום הכי אתא
רא לאפוקי מהסברא דנילף משיחה
זריבוי דילמד סתום מן המפורש, קא
זשמע לן מיעוטא דאפילו לכתחילה לא
ְעִי שבעה, וכמו שכבר הרגישו התוספות
"ל ודה איתקשו ונדחקו בזה עיין עליהם,
וילכך מהדר תלמודא אילפותא אחרינא
ודכתיב קרא למשחה ולמלא ושמות כ"ט
"טו, איתקש משיחה לריבוי מה ריבוי
שבעה כו', ומיהו אי מהא נמי איכא
'מימר אדרבא מקרא משמע דלא נקיש,
בהם הפסיק הענין, דאילו הוה כתיב
משחה ולמלא בם את ידם, כדאמרת
אתקוש, השתא דאפסיקינהו במילת
נהם, היא גופה קא משמע לן דלא ניקוש
והדדי, ומה גם דבתר הכי כתיב שבעת


47 למנצח מאמר שניות

בי"ד טפי מבחולו של מועד היינו כשהוא
לצורך יום טוב, וכדאיתא נמי בסוגיא
דלעיל בסמוך, "ד משום צורך ָם טוב
הוא, מידי דצורך ים טוב שרו רבנן כו',
והכא קתני מוליכין ומביאין כו' אף על פי
שאינן לצורך המועד, ואם כן היכי מצינן
למימר דמקולי י"ד שנו כאן דהיקלו בו
טפי מחולו של מועד, הא לאו לצורך
המועד הוא, משום הכי מהדר לאוקומי
באנפא אחרינא, אי בעית אימא הא והא
בחולו של מועד (כלומר דהא דקתני
מוליכין כו', אף על גב דודאי בי"ד איירי
מתניתין מכל מקום הוא הדין נמי בחולו
של מועד) כאן במאמינו כו', אלא דלא
מיתוקם ליה הך תירוצא וכדלקמן בסוף
הסוגיא ‏ וע"בו, | והוצרך למימר אלא
מחוורתא כדשנין מעיקרא, ואם תאמר
מעתה לפי המסקנא נשאר בקושיא מאי
דאקשינן, יש לומר דאף על גב דתנן אף
על פי שאינן לצורך המועד, מיתוקם
לצורך האומן שאין לו מה יאכל, והקילו
בי"ד טפי, דאילו בחולו של מועד אעפ"י
שאין לו מה יאכל נותן לו שכרו ומניחו
אצלו, וביי"יד כהאי גוונא שרי להביאו
אצלו בביתו.

מסכת יונוא

פרק א' ד' ע"ב הא בסיני הא באהל

מועד, ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה, דאטו המקשן נמי
לא ידע דהך קרא כתיב בסיני והך באהל
מועד זיל קרי בי רב, אלא דאפילו הכי
קא קשיא דאמאי לא נילף בסיני נמי כמו
התם, דמדכתיב אליו |במדבר ז' פ"טו ולא

-"*' תת

2 [₪ > -="--- 2 -  -


יות לאריות | לדוד 46

ליה להרבות דברים על מגן אין מוקצה
לרבי שמעון אלא גרוגרות כו', אלא ודאי
מוכח דכללא קא כייל ליה לענין דינא,
והכי קאמר אין מוקצה לפי מאי דקיימא
לן כרבי שמעון אלא כו', הילכך הדר
תריץ תירוץ שלישי דלעולם רבי כרבי
שמעון סבירא ליה, והכא רבי לדבריהם
דרבנן קאמר, ומיהו הך אוקימתא נמי לא
מתיישבא, דהא מדסתם רבי במתניתין
אין משקין ושוחטין את המדבריות משמע
דכרבי יהודה סבירא ליה, ותו דבריש
מכילתין וב ע"בו אמרינן בהדיא דביום
טוב רבי סבירא ליה כרבי יהודה דאית
ליה מוקצה.

מסכת מועד קטן

פרק א' ו' ע"א במסובכין, ואי בעית

אימא הא אמרן כו'. ארישא
קשיא דאפילו תאמר במסובכין, אכתי
דילמא טומאה בין אילן לאילן, שהרי לא
כל השדה חורשין אלא כדי צורך
האילנות, = וצריך | לדחוק ולהעמידה
כשהאילנות סמוכין בכל השדה זה אצל
זה שאין ביניהם אלא כדי שיעור הצריך
לחרוש בשבילה, וכולי האי הוה ליה
לפירושי, הילכך סיים ואמר ואי בעית
אימא כו/, והך נמי דחיק דהעיקר חסר
בברייתא, ‏ והיינו בשהציון דוקא סמוך
לאילנות, דמתניתא תני סתמא שדה

מצויינת כו', יש בה אילנות כו'.

פרק ב' "ג ע"א כאן בי"ד כאן בחולו
של מוער, ואי בעית אימא כו'.
על תירוץ קמא קשה, דהא מאי דמקילין


מו למנצח מאמר שנ

זוית דמפקיד ונפקד דעלמא, דהכא כל
עצמו מה שזכה להם אינו אלא להוציאן
משביתתו ולהעמידן בשביתת האורחים,
והילכך ודאי אהני להו, אלא דבהא נמי
קצת קשה דמה בכך, סוף סוף לא מסתבר
שיהא המזכה על ידי אחר לאחרים עדיף
ממי שהם שלו ממש, ואם כן כי היכי
דהתם אפילו כיון בעל הפירות עצמו
שיהיו בשביתתו להוליכן עמו, אפילו הכי
אם הפקידם ביד אחר הרי הן כרגלי
הנפקד אליבא דרב, ואם כן פשיטא דהוא
הדין וכל שכן הכא נמי אף על גב דכיון
להעמידם בשביתת האורחים, מכל מקום
הואיל והדר איהו והוה ליה נפקד, כרגליו
בעי מיהוי אליביה דרב.

שם ע"ם אי בעית אימא הני נמי

כגרוגרות וצמוקים דמיין,
ואי בעית אימא לדבריו דרבי שמעון כו',
ואי בעית אימא לדבריהם דרבנן כו'.
התירוץ ראשון יש בו קושיא, דהיכי מצינן
למימר הני נמי כגרוגרות וצמוקים, הא
לא דמו כלל, דשאני גרוגרות וצמוקים
דמעיקרא חזו ואיהו דחינהו ואקצינהו
בידים, מה שאין כן הני מדבריות דאף על
גב דיצאו באפר ואין נכנסים לישוב כלל,
מכל מקום מעצמן נפוק ואיהו לא דחינהו
ביד, משום הכי תריץ בענין אחר, דרבי
לדבריו דרבי שמעון השיב, ולעולם
לדידיה לא סבירא ליה כרבי שמעון אלא
כרבי יהודה דאית ליה מוקצה, והך
תירוצא נמי לא מיחוור כל כך, דאם כן
כי בעא מיניה בנו פצעילי תמרא לרבי
שמעון מהו, הוה ליה להשיבו בקצרה
אסור ותו לא, דממילא הוה משמע
דאליביה דרבי שמעון הוא שהשיב, ולמה


| לאריות | לדוד מט

אם כן טבילה זו מאי שיאטה, הואיל
ולרבי יהודה לא נאמרה טבילה אלא
ליתן אל לבו אם יש לו שום טומאה, וזה
ודאי לית עליה שום טומאה, דהא טביל
אתמול והעריב שמשו ואהניא ליה על כל
טומאה ישנה ושוב לא אסח דעתיה,
הילכך הדר משני בענין אחר, וזה התירוץ
השני דוחקו מבואר שצריך לשבש
הברייתא ולדלג תיבת בלבד.

ליג ע"א אפילו הכי כפרתה מרובה

עדיפא, ואי בעית אימא אי
לא משכח כו'. התירוץ ראשון אין לו
סמוכות, ‏ דמאן יימר דכפרתה מרובה
עדיפא ואימא אדרבא כניסה לפנים
עדיפא, ועוד דאם כן דאמרינן בפשיטות
דכפרתה מרובה עדיפא אם כן תיקשי
אדלעיל |ל"ב ע"או, דמייתי מקרא דובא
אהרן אל אהל מועד ופשט כו' ורחץ את
בשרו כו' (ויקרא ט"ז כ"גן למילף מיניה דכי
מחליף מבגדי לבן לבגדי זהב טעון
טבילה, הא למה לי קרא, הואיל וכתיב
קרא אחרינא כתונת בד כו' ורחץ את
בשרו כו' (שם פסוק דיו דמיניה ילפינן דכי
מחליף מבגדי זהב לבגדי לבן טעון
טבילה, אם כן ממילא נימא במכל שכן
דבעי טבילה נמי כי משני מבגדי לבן
לבגדי זהב דעדיפי, שכן כפרתן מרובה,
אלא ודאי דאין לומר בפשיטות דעדיפי,
דאיכא למימר נמי איפכא דבגדי לבן
עדיפי שכן נכנס לפנים, הילכך אצטריך
לשנויי אי בעית אימא דשאני הכא
דבמערכה גדולה שייך נמי כניסה לפנים
דאי לא משכח כו', ומיהו הך נמי שינויא
דחיקא, דסוף סוף השתא מיהא דאשכח
עצים ועביד לתרוייהו נמצא שאין הגדולה

ראויה לפנים ולמה יקדימנה.


99 למנצח מאמר שניור

פרק ג' כ"ח ע"ב אי בעית אימא הך

דקאי אאיגרא אמר איהו האיר
פני כו', ואי בעית אימא הך דקאי
אארעא כו'. הנה במנחות דף ק' כתבו
התוספות |שם ע"א ד"ה מתתיא] הברייתא
דלעיל וזה לשונם, מתיא בן שמואל אומר
האיר פני כל המזרח, מתיא בן שמואל
היה ממונה על כך, דאמרינן בשקלים זי
ע"בו מתיא בן שמואל היה ממונה על
הפייסות, ‏ דהיינו הפייסות שהיו מפייסים
כשהאיר היום מי שוחט מי זורק, וכשהוא
שואל אם הגיע זמן שחיטה אומר לאותו
שעולה על הגג אמור אם האיר פני כו'
עיין שם, מזה מוכח דתירוץ קמא לא
יתכן, דמדקתני מתיא בן שמואל [אומר]
האיר כו' משמע שהוא מתיא בן שמואל
דהיינו הממונה דקאי אארעא, היה אומר
בדרך שאלה האיר כו', ולא יתכן לפרש
דהך דקאי אאיגרא היה אומר האיר כו',
הילכך הדר תריץ תירוץ שני, דאין הכי
נמי דההוא דקאי אארעא דהיינו הממונה
אומר האיר פני כל המזרח, והא דקאי
אאיגרא משיב עד שבחברון, והדר קאמר
ליה איהו הן כלומר כך שאלתי, אבל זה

דחיק טובא דאין זה משמעות הן.

ל' עב ולא קשיא הא דטביל על דעת

ביאת מקדש כו ואי בעית
אימא תני כו'. לתירוצא קמא קשה, דכיון
דלרבי יהודה כל עיקרה של טבילה
להכנס למקדש אינה אלא כדי שיתן אל
לבו אם יש עליו איזה טומאה ישנה, אם
כן הך דטביל אתמול שלא על דעת
ביאת מקדש ממה נפשך, אי בתר דטביל
אתמול אסח דעתיה משמירת גופו הזאת
שלישי ושביעי בעי, אי לא אסח דעתיה


ות לאריות | לדוד 8

בחדא בבא, שמע מינה דכי היכי דהנהו
תרתי לאו רבי מאיר אמרינהו אלא רבנן
נמי, הוא הדין בית הכנסת גם כן לרבנן
נמי מתנייה, ואם כן ליכא לתרץ דרבי
מאיר היא, הילכך הדר תריץ הא והא
רבנן ולא קשיא הא דאית בה בית דירה
הא דלית בה, ומיהו הא נמי דחיק קצת,
דאם כן חדא מתניתא דהיינו הך דמתנייה
לטומאה פשיטא הוא, דאי אית בה בית
דירה אשר לו ויקרא י"ד ל"הו קרינן בה,
ולא דמי לבית השותפין והאשה דתני
בהדיה, דהנהו אצטריך לאשמועינן שפיר
דאף על גב דלא קרינן ביה אשר לו
אפילו הכי מטמא, אבל בית הכנסת
דאית ביה דירה לחזן וכדומה, אשר לו
ודאי קרינן בה, משום הכי הוה בעי לשנויי
בדרך אחר, הא דכרכים והא דכפרים,
אלא דלא מתוקם מכח קושיא, ומסיק
מחוורתא כדשניין מעיקרא, אף על גב
דקשה פשיטא, יש לומר דלאו פשיטא
הוא כל כך, דמכל מקום עיקר בית
הכנסת לאו לשם דירת החזן נבנית אלא
לשם כל בני העיר שיבואו שם להתפלל,
אלא דאחר כך יהבי רשותא לחזן לדור,
ומכל מקום עיקרה לאו לשם זה.

יח ע'"ם מקדם הוו מקדמי כו', ואי

בעית אימא יחודי. כו'.
תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, הראשון דוחקו
מבואר בלישנא רקאמר כי מקלע
לברשיש |לדרשיש) מכריז מאן הווא
ליומא, משמע דוקא בתר דמקלע מכריז
ולא מקדים שלוחא, ושינויא בתרא,
מסתמיות לישנא דמאן הויא משמע אשה

ככל אישות דעלמא ולא יחוד לחוד.


מח למנצח מאמר שנ

ימים ילבשם |פסוק לי דמשמע דרוצה
לומר לבישה אמרתי לך ולא משיחה.

ז' ע"א כי קתני הציץ מרצה דיחיד, ואי

בעית אימא כו' רלא קביע בו'.
התירוץ ראשון דוחקו ברור, דאם כן אמאי
תני בין בציבור דמשמע דאתרוייהו קאי
הציץ מרצה, והתירוץ שני עדיפא מניה,
אלא שגם הוא קצת דחוק, דסוף סוף כיון
דלא מיירי אלא בהנהו דלא קביע להו
זמן היינו דיחיד, דכיחיר חשיבי לגמרי,
דהא לא דחי בהו טומאת הגוף כלל אלא
טומאת קרבן משום דמרצי ציץ, וכמו
שכתבו התוספות לעיל (ד"ה פריו, ואם כן
למאי נפקא מינה תנא בין בצבור, ועוד

דסתמא קתני משמע בכל גוונא.

י"א ע''ם לא קשיא הא רבי מאיר והא

רבנן כו', ואי בעית אימא הא
והא רבנן ולא קשיא הא דאית בה בית
דירה כו', ואי בעית אימא כו' הא דכרכים
כו, ודכרכים אין מטמא כ" אלא
מחוורתא ‏ כדשניין | מעיקרא. התירוץ
ראשון דוחקו מפורסם, דבעינן לאוקמא
לחדא מינייהו דלא כהלכתא, ובר מן דין
אם איתא דבמחלוקת שנויה אמאי תני
תנא תרתי מתניתי, דא לחוד לטומאה
ודא לחוד לטהרה, הוה ליה לומר בית
הכנסת מטמא בנגעים דברי רבי מאיר
וחכמים מטהרים, כי היכי רתני גבי מזוזה
רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים, ומאי
שנא גבי נגעים דלא תנא הכי, וכי תימא
דלא מצי למיתני בו דברי רבי מאיר
משום אינך דכייל בהדיה בית השותפין
ובית האשה, דבהא רבנן נמי מודו, אם כן
אדרבא מינה מוכח מדכיילינהו שלשתן


ת לאריות | לדוד נא

לענין ימין אלא סבירא להו להני תנאי
דהקפה ביר כו', משמע מדבריו דלא
גרסינן לההוא אי בעית אימא קמא דמר
סבר הקפה ביד ומר סבר ברגל, אלא הכי
גרסינן ואי בעית אימא אי סבירא לן
הקפה ברגל דכולי עלמא לא פליגי
דילפינן פנים מחוץ, אלא דכולי עלמא
הקפה ביד ובהא קמפלגי מר סבר ילפינן
יד מרגל ומר סבר כו', והשתא כי פריך
עלה ומשני אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא, קאי על תירוצא קמא דבהא
פליגי מר סבר ילפינן פנים מחוץ ומר סבר
לא ילפינן, ולעולם לכולי עלמא הקפה
ברגל, והשתא אתי שפיר דקאמר ואי
בעית אימא בהא קמפלגי מר סבר סביב
דמזבח פנימי כו', והיינו מר סבר הקפה
ביד ומר סבר הקפה ברגל, ובזה הכל
הולך על נכון'.

1. עיין בדק"ס כאן אות כ' שכגירסת רש"י
כ"ה בכ"י לונדון.

פרק ז' ס"ט ע"א אי בעית אימא

ראוין לבגדי כהונה, ואי בעית
אימא עת לעשות כו' (תהלים קי"ט קכ"וו.
תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, תירוצא קמא
פשיטא, דהא תרי זמני קתני להדיא לבש
בגדי כהונה ונתעטף בבגדי כהונה,
ושינויא בתרא נמי, מנא ליה דהצלה
תלויה בזה להתירו משום עת לעשות לה'.

פרק ף' ע"ד ע"א הכי קאמר
כשאמרו אסור כו', ואי
בעית אימא כו'. הראשון דחוק דאיכפל



1 למנצח מאמר שניו

דחיצון אמאי לית לן למילף לכולי עלמא
פנים מחוץ, הילכך הדר תריץ דבהא
פליגי, ראיכא מאן דאמר הקפה ביד
ולכך דין הוא דלדידיה לא נילף מחוץ,
דשאני התם דהויא הקפה ברגל, ואלא
מיהא כגון דא צריך לאודועי, דלהך
שנויא נמי צריכין לטעמא דאיתמר לעיל
ונח ע"בו בשינויא קמא מההיא דריש
לקיש דאין מעבירין על המצות, וכיון
דיהיב כו' הדר אתי לההוא קרן דאיחייב
ברישא, דאם לא כן נהי רהקפה ביד מכל
מקום אמאי נימא דוקא כי האי גוונא, אי
בעי הכי ניעביד ואי בעי הכי ניעביד
כדפרכינן לעיל או כדאמרן, ומשום
דלהא נמי קשה, דלא אתפרש טעמא
דמאן דאמר הקפה ברגל, דכיון דכולי
מזבח פנימי אינו אלא אמה על אמה אין
צריך להקיף ברגל, משום הכי הוה בעי
תלמודא לשנויי באנפא אחרינא, דאין
הכי נמי רכולי עלמא הקפה ביד, ובהא
הוא דקמפלגי מר סבר ילפינן יד מרגל
כו', אלא דלא מתוקם ליה מכח הקושיא,
והוערך לאהדורי ולמימר אלא מחוורתא
כדשניין מעיקרא, ואף על גב דלא
אתפרש טעמיה דמאן דאמר הקפה ברגל,
והדר קאמר אי בעית אימא שפיר
אתפרש, דבהא פליגי מר סבר סביב
דפנימי כסביב דחיצון כו', וליכא בינייהו
דהך שינויא בתרא לשינויא דלעיל מידי,
אלא דלשינויא קמא לא אתפרש טעמיה
דמאן דאמר הקפה ברגל וביארו
באחרונה, כן נראה לי לפי הגירסא
שבידינו, אבל המדקדק בלשון רש"י ז"ל
בד"ה ואי בעית אימא אי סבירא לן
דהקפה במזבח הפנימי ברגל היא כהקפה
דחיצון, דכולי עלמא ילפינן פנים מחוץ


ת לאריות | לדוד 0

אמרינן דלמאן דאמר מזרח ומערב, היו

משוכין מן הכותל הצפוני שני אמות

ומחצה כי היכי דליעיילו כהנים דרך שם
עיין שם.

נ"ז ע"א ממקומות הוא דגמרי מהדדי,

אי בעית אימא כו'. התירוץ
הראשון דוחקו ברור דסוף סוף הוי הקש
הלמד מן ההקש, דהא אנן הכי בעינן
למילף דכי היכי דבמקום זה דהיינו לפני
ולפנים בעינן אחת למעלה ושבע למטה
בין בפר ובין בשעיר, הכי נמי במקום זה
דהיינו באהל מועד יהי כן בין בפר בין
בשעיר שוין, ובלפני לפנים גופיה לא
ידעינן דליהוו שוין הפר והשעיר אלא
בהקש, לכך משני בתירוץ שני דכי היכי
דמצי למילף במה שכתוב בכל אחת
בפירוש, הכי נמי בדרך אגב מצי למילף
נמי אידך, והא נמי דחיק דמידי איריא,
במאי דכתיב בפירוש נילף שפיר ואידך

לא נילף.

נ"ט ע"א בהא קמפלגי מר סבר ילפינן

פנים מחוץ כו', ואי בעית
אימא אי סבירא לן הקפה דכולי עלמא
לא פליגי כו', והכא בהא קמפלגי מר סבר
הקפה ביד ומר סבר הקפה ברגל, ואי
בעית אימא דכולי עלמא הקפה ביר כו',
וסבר רבי יוסי כו' אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא מר סבר הקפה ביד ומר סבר
הקפה ברגל, ואי בעית אימא בהא
קמפלגי, מר סבר סביב דמזבח פנימי
כסביב דמזבח החיצון, ומר סבר כוליה
פנימי במקום חדא קרן דמזבח חיצון קאי.

הנ התירוץ ראשון דחיק ודאי, דהואיל
ולכולי עלמא הקפה דמזבח כהקפה


נ למנצח מאמר שניו

פרק ד' מ' ע"א אלא הא מני רבי

שמעון היא כו', ואי בעית
אימא לעולם רבי יהודה כו'. לעולם
ראשון קשה דאי רבי שמעון היא לא
נצרכה, רמדקתני לעיל מת אחד מהן
יביא חבירו שלא בהגרלה דברי רבי
שמעון שמעינן לה, דהואיל ואשמעינן
דאפילו עיקר הגרלה לא מעכבא כל שכן
סדרא, הילכך משני אי בעית אימא
לעולם רבי יהודה ומחלק בין סדרא
להגרלה גופא, ומכל מקום חילוק זה אין
לו סמוכות, דהואיל והגרלה מעכבא
הואיל ושנה בה הכתוב, הוה ליה כאילו
כתיב בה חוקה, ואם כן אמאי לא נימא

לדידיה דאסדרא נמי קפיד קרא.

פרק ח' נ"א ע"ב לעולם כרבי סי

סבירא ליה ואמר לך שלחנות
צפון ודרום כו', ואי בעית אימא כו
לתירוץ ראשון קשה תרתי, חדא דאם כן
דרבי מאיר ורבי יוסי בהא פליגי, דלרבי
מאיר צפון ודרום מונחין ולרבי יוסי מזרח
ומערב מונחין, אם כן כי מייתי במנחות
וצח ע"בו פלוגתא דתנאי בהכי, דהיינו רבי
ורבי אלעזר ברבי שמעון, אמאי לא
מייתי נמי הני תנאי רבי מאיר ורבי יוסי,
ותו דהא סתמא דמתניתין דמנחות התם
פרק שתי הלחם וצ'ו ע"או תנן כל הכלים
שהיו במקדש ארכן לארכו של בית, דהך
מתניתין לא מתוקמא אלא אליבא רמאן
דאמר מזרח ומערב מונחין, וקיימא לן
סתם מתניתין רבי מאיר ועירובין צ'ו ע"בו,
והיכי נימא הכא דרבי מאיר סבר צפון
ודרום, לכך מייתי אי בעית אימא, ולאי
בעית אימא נמי קשה קצת דליעול
להדיא ויהיו עיניי למטה, ועוד דהתם


לאריות | לדוד נג

סנהדרין (ד' ע"או מוקמינן בשיטה למאן
דסברי יש אם למקרא, לכך מייתי
אוקימתא שלישית דלכולי עלמא יש אם
למסורת ותלתא הוא דכתיבי לבר מחד
דלגופיה, אלא דתנא קמא סבר הלכתא
לגרעיה לשלישית ולאוקמה אטפח, ורבי
שמעון סבר אדרבא הלכתא להוסיף על
השלישית, והא נמי דחיקא למימר לרבי
שמעון דאתאי הלכתא להוסיף מאי דלא
רמיזא בקרא כלל, ובשלמא אי לא הוה
כתב קרא שום מחיצה והוה אתו כלהו
מהלכתא הוה ניחא טפי, אבל למימר
דתלתא כתב קרא ועוד אחרת באה
מהלכה, אין לך דוחק גדול מזה, לפיכך
מייתי אוקימתא רביעאה דרויחא מכלהו,
דלכולי עלמא יש אם למסורת ופלוגתייהו
אי דורשין תחילות, ברם אכתי לא ניחא
מילתא, דהא אנן חזינן בההיא דסוף פרק
כיצד צולין ופיו עיבו דרבי שמעון סבר יש
אם למקרא, והיכי נימא הכא דאיהו נמי
סבר יש אם למסורת, ולא מצינן למימר
אלא תנאי נינהו אליבא דרבי שמעון וזה
דוחק, לכך אצטריך לאתויי גם אוקימתי
דלעיל.

י"א ע"ם והכא במילף לולב מסוכה

קמפלגי כו ואי בעית
אימא כו'. אוקימתא קמא פשיטא שהיא
דחוקה, דהא בהא תליא והיכי נימא
דאיכא מאן דאמר דלולב בעי אגד
ואפילו הכי אם אגדו בפיסול כשר דלא
ילפינן מסוכה, והרי לא בסוכה לבד הדין
כן אלא גם בציצית ובכל מירי דבעי
עשייה דינא הכי, ואם איתא דלולב נמי
בעי אגד היינו עשייה, ופשיטא דההוא
אגד בפיסול כמאן דליתיה והוה ליה כלא


83 / למנצח מאמר שניוו

תירוץ שני נמי דחוק, דבשלמא אילו הוה
כייל ותני כלהו הנך מילי דנפישי גבי
הדדי, כגון סוכה שהיא גבוהה מעשרים
אמה ושאינה גבוהה עשרה טפחים ושאין
לה שלש דפנות ושחמתה מרובה פסולה,
אז ודאי דהוה ניחא דלמיתני בדרך קצרה
עביר הכי, אבל השתא דבבא דרישא
תניה באפי נפשה משום פלוגתא דרבי
יהודה, ותני סוכה שהיא גבוהה למעלה
מעשרים אמה פסולה, שפיר הוה מצי
למיתני ימעט במקום פסולה, ומה בכך
דבתר הכי איכא מילי אחריני דנפישי,
אין זה מעלה ולא מוריד, ואין כאן שום
אריכות ‏ אילו הוה תני ימעט במקום
פסולה.

ע'ים רבנן סברי יש אם למסורת ורבי

שמעון סבר יש אם למקרא כוי,
ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו',
ואי בעית אימא כו'. כלהו דחיקי,
דלאוקימתא קמא אם כן תנא קמא דרבי
שמעון היינו רבי יהודה בר פלוגתיה, והא
פליגי בה חדא זימנא בפסחים בסוף פרק
כיצד צולין ופ"ו ע"בו גבי בבית אחד יאכל
[שמות י"ב מ"וו, דרבי יהודה סבר יש אם
למסורת ורבי שמעון סבר יש אם למקרא,
וממילא איבא למשמע דהכי נמי פליגי
הכא גבי בסכת [ויקרא כ"ג מייבן בסוכות |שם
פסוק מ"גו ותרתי למה לי, הילכך הדר אוקי
באוקימתא אחריתי, דתרווייהו סברי יש
אם למקרא ולעולם תנא קמא לאו רבי
יהודה הוא אלא תנאי אחריני, וקמפלגי
בסככה אי בעי קרא, ואמנם הא נמי
דחיקא מילתא לאוקמי כולהו תנאי
דברייתא דלא כהלכתא, דאנן קיימא לן
כמאן דאמר יש אם למסורת, דבריש


ות לאריות | לדוד 2

אדרבא לא הוה ליה למימר אלא
ואכלנום חוץ לסוכה, דממילא הוה
שמעינן טעמיה דכל אכילת פירות
כאכילת עראי חשיבא, ולתירוץ שני נמי
קשה קצת דאם כן הוה ליה למימר
ואכלנום ‏ עם אכילת עראי אי נמי
באכילת עראי, דבהכי הוה משתמע
שפיר דאכלו עמהם פת עראי, דהשתא
משמע דאכילת עראי אפירות קאי.

שים מאי מיני תרגימא פירות, ואי בעית

אימא באתרא דלא שכיחי פירי.
לתירוצא קמא קשה דליתני פירות
בהדיא, דהשתא דקתני מיני תרגימא
איכא למשמע דלאו בפירי קאמר אלא
דבר שמלפתין בו הפת דטפי שייך ביה
לישנא דמיני תרגימא, ולשינויא בתרא
נמי קשה דאמאי נקט באתרא דלא
שכיחי פירי, אדרבא הוה ליה לאשמועינן
דנא בפירי באתרא דשכיחי, דבהכי
ממילא הוה שמעינן במכל שכן אם
השלים במיני תרגימא. דהוו מזון טפי
דמלפתין בהן את הפת, דהשתא איכא
למשמע מיני תרגימא דוקא וכדכתיבנא.

מסכת סוכה

פרק א' ב' ע"א סוכה דאורייתא תני

פסולה מבוי דרבנן תני
תקנתא, ואי בעית אימא כו'. קשה
לתירוץ ראשון, דהא אשכחן בדרבנן נמי
דתני פסולה כמו גבי נר חנוכה וכמו
שהרגישו התוספות. ז"ל ודה דאורייתאו,
ומה שהעלו בתירוץ ההרגש דחיקא טובא
עיין עליהם, לכך משני בדרך אחר, ומיהו


גב למנצח מאמר שני

תנא לאשמועינן חצי שיעור, ולא עוד

אלא דקרי ליה אפילה סתם, וטפי הוה

ליה לומר אסור בטעימה, והשני גם הוא

דחוק, דמילת אסור לא קאי אדסמיך ליה
אלא אשארא,

ע"ן עב רחיצה מגופא דקרא וסוך לא

סכתי כו' |דניאל " ג'ו, עד ואי
בעית אימא רחיצה דאקרי עינוי מנא לן
מהכא ולאביתר כו' |מ"א בי כיוו. הראיה
ראשונה מסוך לא סכתי יש לדחות, חדא
דרברה תורה כלשון בני אדם, ואפילו
למאן דלית ליה דברה תורה כלשון בני
אדם ונדרים ג' ע"או, מנא ליה דהאי סוך
רחיצה היא, דילמא תרי גווני סיכה חדא
בשמן ערב כגון שמן ורד ואידך למימרא
דאפילו בשמן גרידא בעלמא לא סך,
הילכך. מייתי אי בעית אימא מהכא
ולאביתר כו', דכתיב וכי התענית וכתיב
רעב ועיף כו' ושיב יז כישו, ועיף היינו
מרחיצה כדיליף ממים קרים על נפש
עיפה |משלי כ"ה כ"הו, ומיהו אהא נמי איכא
לאקשויי מנא ליה דהאי דקאמר וכי
התענית קאי אסיכה, דילמא ארעב קאי
דהיינו עינוי מאכילה, דומיא למה שהקשו
התוספות. לעיל וד"ה ומנלן אההיא דסוך
לא סכתי, והכא ליכא לתרוצי כמו

שתירצו הם ז"ל התם עיין עליהם.

ע"ט ע"ם אימא אכלנוס כאכילת

עראי חוץ לסוכה, ואי
בעית אימא אכלנום אכילת קבע ואכלנו
פת כו'. אין ספק דתרווייהו שינויי דחיקי
נינהו, דלשינוייא קמא דסוף סוף למאי
נפקא מינה האריך התנא באמרו אכילת
עראי שנותן מקום לטעות בדבריו,


לאריות | לדוד נה

ֶם בשכר שחביבה תורה כו', ואי בעית

אימא לעולם שגל מלכתא היא כו'.
שינויא קמא קשה, דאם איתא דבעלמא
ל היכא דכתיב שגל [הויא! כלבתא,
מה ליה לדוד המלך להזכיר התורה
קדושה בכינוי כלבתא באומרו נצבה
וגל ותהלים מ"ה , לפחות הוה ליה
מימר נצבה כשגל, לכך הדר משני דאין
כי נמי דבעלמא שגל מלכתא והכא גבי
ורש גמרא גמירי לה, ואמאי קרי לה
וגל שהיתה חביבה עליו כשגל, ומיהו אף
זה קצת קשה, דמכל מקום הואיל
דעינן דכורש מעיקרא כשר הוה והכא
וא בעי קרא לאשמועינן שהחמיץ, לא
וה ליה למימר כך בסתמא והשגל
שבת אצלו נחמיה ב' וו, דאכתי לא
רעינן = מידי, | הואיל ואמרנן להך
ווקימתא דלעולם שגל דעלמא מלכתא.

'יא הפיל פור כו', ואי בעית אימא

כו'. אי מקרא קמא דלחדש
טנים עשר ואסתר ג' זיו, דילמא הכי קאמר
פיל פור כו' לעשות המעשה מכאן עד
יב חודש אחר הפלת הגורל, שנמצא
והוא בחדש אדר, אבל לאו למימרא
יבעלמא חדש אדר הוא חדש י"ב, לכך
זייתי מרישיה דקרא בחדש הראשון כו',
מיהו אי מהך נמי ליכא ראיה דניסן הוא
'אשון לחדשים, דדילמא הכי קאמר
נחדש שהוא ראשון לתרומת שקלים
ופיל פור כו', וכיון לבטל שקלי ישראל
ל ידי שקליו שאמר לתת למלך, ולעולם
'א מצינו שנקרא ניסן ראשון אלא לענין

תרומת שקלים.

ז' ע"א רב הסדא קראי אתא
לאשמועינן, ואי בעית


55 למנצח מאמר שגיות

דליכא למילף מאבוב, לכך מייתי אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קשיא
דהיכי ‏ ילפינן למאן דפסל ממנורה,
דילמא שאני מנורה שעשויה לישב שם
תמיד. בהיכל, הילכך דין הוא דלא
לעבדיה של עץ, אבל כלי שאינו עשוי
אלא לתשמיש בעלמא ואו קבוע
במקומו דילמא כשר ולא נילף ממנורה.

מסכת ראש השנה

פרק א' ד' ע"א לא קשא כאן

בישראל כאן באומות, ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ קמא קשיא,
דכיון דמודית רמעיקרא 0 כשר היה
ולפי כשרותו זכה שמנו לו כמלבי ישראל,
מאי חזית דבהא דיינת ליה כאומות
העולם ובעית למילף מהא דאחמיץ,
דילמא לא אחמיץ ולעולם אי הוה אקלע
ליה שלא היו מטיבין לו מן השמים
כגמולו, לא היה קורא תגר שהרי היה
דומה לישראל, ולעולם צדיק הוה, אף על
גב דקאמר ומעלין לחיי מלכא ועזרא ו יו
כמו גבי ישראל, אם כן ליכא לאוכוחי
מהכא דאחמיץ, לכך משני אי בעית
אימא מההיא דנדבך די אע כו' ושם ו די,
ומיהו אהא נמי קשה, דמלבד דלא כתיב
כלל בקרא הך מילתא דאיהו עבד
מלמטה כו', תו קשה דדילמא איהו לא
עביד הכי, רהכא לא מיירי קרא אלא
במגילתא דאשתכח בגניזא מימי כורש
הראשון שהוא צוה כך, ולעולם אפשר
דכורש זה האחרון לא ציוה שיעשוהו
דוקא כן וכמו שהרגישו התוספות |ד"ה
שלמהו, ואכתי מנא לן דאחמיץ, הילכך

הדר מייתי ההיא דרב יוסף.

,

1 ה 34

342

4200-כ


ות לאריות | לדוד 4

הכי מכשיר רבי יהודה הגבוהה למעלה
מעשרים אמה, וכן רבי שמעון דקאמר
דבעינן שלש כהלכתן כו וכן רבי
דקאמר דכל שאין בה ארבע אמות
פסולה וכדלעיל פרק קמא וז ע"בו, אבל
הסכך דהיינו האהל לכולי עלמא בעינן
עראי, שאם קבע נסרים במסמרות לכולי
עלמא פסולה וכמו שכתבו התוספות
בריש מכילתין וב' ע"א דיה כט, ואם כן
לענין אהל סוכה נמי הויא עראי כמו
המטה.

פרק ג' ל"ג ע"א במילף לולב מסוכה
קמפלגי כו', ואי בעית אימא

כו'. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק קמא
דף י"א ועיבו בסי"ד.

ל"ט ע"א אביי אמר מהכא כו/, ואי

בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק קמא דפסחים דף ז' וע"בו
בס"ד.

פרק ח' נ' ע"ב דמאן דמכשר סבר

דנין אפשר משאי אפשר כו',
ואי בעית אימא כו'. תרווייהו דחיקי נינהו,
הראשון דהיכי מצינן למילף להכשיר כל
כלי שרת מאבוב אפילו נימא דנין אפשר
משאי אפשר, מכל מקום בלא זאת איכא
למפרך שאני התם דאפילו נימא עיקר
שירה בכלי, לא היה אותו האבוב לבדו
אלא כמה מיני זמר אחריני הוו בהדיה
כגון נבלים וכנורות וצלצל, הילכך הוה
שרי אבוב של עץ לפי שלא היה עיקר
השיר בו לבדו אלא מעורב בהדי אחריני
דמתכת, אבל כלי שרת דעץ שמשמע
הוא לבדו לאיזה שירות דילמא דאסיר


נד למנעח מאמר שנ

אגד והיכי ליתכשר, הילכך משני בדרך
אחר אי בעית אימא בהא גופיה פליגי אי
בעי אגד, ומיהו הא נמי שינויא דחיקא
היא, דאם כן אמאי נקטי חכמים ההכשר
בעבר וליקטן, דאיכא למיטעי ולמימר
דהא דמכשירין משום דלקיטתן זוהי
עשייתן ולעולם בעי אגד, הוה להו
לאשמועינן רבותא אליבא דרבנן דאפילו
נשרו מאליהן כשר הואיל ולא בעי אגד,
אלא ודאי מוכח דלא כהאי שינויא, אלא
כדהוה בעינן למימר דבהא פלגי אי
אמרינן לקיטתן זוהי עשייתן, והני שינויי
בעלמא נינהו.

פרק ב' כ"א ע"ב שאני שורים הואיל

ועשויין להגין על בני מעיים
שלהן שנאמר כו', ואי בעית אימא כו'.
תרווייהו שינויי דחיקי, הראשון דמי מצית
אמרת דהאי תסוככני |איוב " ייאו לשון
אהל וסכך הוא, והא קרא באדם כתיב
דהולך בקומה זקופה ועל כרחך לא שייך
ביה אהל, ואף על גב דהתוספות ז"ל וד"
ובעצמות! הרגישו בזה וכתבו כל שכן
בהמה שכריסה למטה כו', מכל מקום
היא גופא קשיא דבאדם לא שייך כלל,
אלא ודאי לשון מסך והגנה הוא, שכל
דבר המגין אף מן הצד קרוי מסך כמו
הלא אתה סכת בעדו |אוב א' "יו אבל
לעולם אין זה לשון אהל, הילכך הדר
משני דלעולם סבר רבי יהודה אהל עראי
שמיה אהל, והכא במטה דסוכה היינו
טעמא, דסוכה אהל קבע ומטה אהל עראי
ואין עראי מבטל קבע, ואמנם לכי תידוק
גם זה לא קאי, דהא לא קאמר לא רבי
יהודה ולא שום תנא דסוכה אהל קבע
אלא דירת קבע, והיינו בדפנות, דמשום


לאריות לדוד נז
מסכת תענית

פרק ראשון ד' ע"ב גברא אגברא

קא רמית, ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה תרתי,
חדא דרבי אלעזר תלמידו דרבי יוחנן
מסתמא בשיטת רבי יוחנן רביה קאי,
עוד | רכיון דסתמא רמתניתין תנן
כשלשה במרחשון שואלין (" ע"או, הא
דבי יוחנן אית ליה בעלמא הלכה כסתם
משנה ושבת מ"ו ע"או, הילכך הוה בעי
לשנויי בענין אחר לחלק בין הזכרה
לשאלה, אלא דלא מתוקם ליה, ולבסוף
מוקי הא בזמן שבית המקדש קיים והא
נו', ומיהו גם זה דוחק לומר דהא דתני
זכא הוא דוקא בזמן שאין בית המקדש

קיים, רסתמא קתני.

ז' עלא כתיב הכא ונואלו כו', ואי בעית
אימא כו'.. עיין מה שכתבתי
סוף פרק בתרא דברכות [ס"ג ע"בו בס"ד.

"ג ע"ם בתפילות לא קא מיירי, ואי

בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא [קשה! דמדקתני לישנא דאין בין
כו', משמע דאין ביניהם כלל שום דבר
אפילו בתפילות, לכך תני אי בעית אימא
ראין הכי נמי רבאמצעיתא נמי לא מצלו
עשרים וארבע, ובהך נמי קשה קצת דמאי
זעמא לא מצלו דהא יומא דרחמי נינהו,
דמי לאימת דאמרינהו שלמה ומאי
זעמא לא לימרינהו, בשלמא בקמייתא
משום ביטול מלאכה לעם, אבל
זמצעיות | דאסורים בעשיית מלאכה

אמאי לא מצלינן.


7 למנשח מאמר שניוה

בעבודה זרה |מ"ג ע'יב דייה דפרקים!ו, ומיהו
אכתי קשה דמאן דחזי להו בההוא יומא
מי הוו ידעי אי דפרקים הוו או לא, ואטו
כי אמרינן בטבעת דאסור להניחו משום
חשדא, לימא דאין איסור אלא להניחו
לעולם כל ומא ויומא אבל אי לא מנח
ליה אלא חד יומא מי שרי, לכך משני תו
אי בעית אימא להתלמד הוה והילכך
ליכא חשרא, דאפילו יאמרו שהוא עשאם
הא ליכא איסורא, כדתניא לא תלמד
לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות
[שבת ע"ה ע"או, והכא נמי אף על גב
דכתיב לא תעשון ושמות בי כו יש לומר
לא תעשון לקיים אבל תעשון להבין
ולהורות, ואמנם בהא נמי איכא קושיא,
דליכא למילף מהברייתא דאיכא היתרא
להבין ולהורות אלא ללמוד דלא קא
עביד מעשה, אבל לעשות מעשה לעולם
דאפילו להבין ולהורות אסיר.
פרק ג' כ"ז ע"א אי בעית אימא כל
- | כנופיא דכסף כו', ואי בעית
אימא התורה חסה כו'. לתירוץ ראשון
קשה דמקרא ליכא למילף דכנופיא דכסף
אלא בחצוצרות, דכתיב עשה לך שתי
חצוצרות כסף ובמדבר * בש, ומנא לן
למילף מהתם לשופרות, וכדדחינן לקמן
בש"ס בשלהי פרקין |כיש ע"או מי דמי
התם חצוצרות הכא שופר, ואם כן אדרבא
הוה להו למידק דלא למעבד דכסף אלא
חצוצרות בלבד להודיע שמצות היום
בחצוצרות, שאינו אלא לכנופיא בעלמא,
משום הכי משני שנויא אחרינא לפי
שהתורה חסה על ממונם של ישראל,
ומיהו אהא נמי קשה קצת, חדא דלא
שייך כל כך איבוד ממון בציפוי פה, ועוד
דאם כן לא ליעביד ציפוי כלל.


ות לאריות | לדוד 56

חרון אף דאחריני לגבי דידיה, ואם הוא
חייב אינו מעלה היותו נשפט תחילה.

ט"ז ע"א מאי טעמא אי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי לעיל
בסמוך.

שם כמאן כרבי :וסי, ואי בעית אימא

לעולם כרבנן כו'. אין ספק שדוחק
גדול הוא לומר דשבקינן רבנן ועבדינן
כרבי יוסי, ומה גם דסתם מתניתין דלא
כוותיה, הילכך מהדר לאוקמיה אפילו
כרבנן, ואלא מיהא לא ברירא כל כך הך
שינויא, דאם כן הוה לן לדיוקיה בלישנא
דצלותא, ולא לשאול שיגזור עליו גזרה
טובה שהרי כבר נגזר ועומד, ולא הוה לן

למימר אלא שיבטל ויהפוך הגזרה.

פרק ב' כ"ד ע"ב כיון דנשיא הוא

שכיחי רבים גביה, ואי בעית
אימא דפרקים הוה, ואי בעית אימא
להתלמד כו'. התירוץ ראשון יש בו קושי
דמה בכך דשכיחי רבים גביה מה יושיענו
זה מן החשד, דבשלמא דבר של רבים
שרבים מושלים בו לא שייך ביה חשר,
דמימר אמרי סלקא דעתך דכלהו
הסכימו לעשות עבירה, אבל בבית של
יחיד כגון הכא בעלייתו של רבן גמליאל
כל איש שורר בביתו ולעולם מצו
למחשדיה דעבד איהו לנפשיה, וכל שכן
דאדרבא הואיל ונשיא הוה לימרו דמשום
יקרא לא מחו בידיה וכל שכן דאתו
למחשדיה, הילכך הדר בשינויא אחרינא,
דפרקים הוה ולא היה מחברם אלא ביום
בדיקת העדים, וכיון דבכל :ומא ויומא
לא חזו ליה ליכא חשדא, כדפירש רש"י


נו למנצח מאמר שנ

אימא רב חסדא כרבי זירא כו'. התירוץ
ראשון דחיק טובא, דאם איתא דדינא
במתניתין תנן ורב חסדא לא אתא
לאשמועינן אלא ראיה דקראי, לא הוה
ליה למימר בלשון לא שנו אלא כו', אלא
הכי הוה ליה למימר מנא לן רלמלבי
אומות העולם מתשרי מנינן דכתיב דברי
נחמיה בן חכליה כו' נחמיה א' איו, לכך
מייתי אי בעית אימא דרב חסדא לעולם
חדושא קא משמע לן, דמתניתין היה
מפרשה כרבי זירא, ומיהו הך נמי אית
ביה קושיא, דאם איתא, מאי טעמא לא
תנייה תנא דמתניתין, ודוחק לומר מה
שתרצו התוספות וד"ה ‏ רבו דבאומות
העולם לא קא מיירי, דאמאי לא קמיירי,
כיון דנפקא מינה לישראל לענין גיטין
שתקנו למנות למלכי אומות העולם
משום שלום מלכות, ומה גם דרישא
דמתניתין אוקמיה לעיל וז עיבו דרבי
מאיר היא מדתני באחד באלול כו', ורבי
מאיר מחמיר טובא בהך מילתא כדאיתא
בגיטין [פ' ע"או.

שום ע"ם מאי טעמא אי בעית אימא

דלאו אורח ארעא כו', ואי
בעית אימא כו'. לטעם ראשון קשה
דאדרבא כל כי האי גוונא אורח ארעא
הכי, דאמר מר |ברכות ס"א ע"או בגדולה
מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן
הקטן, וכן מצינו כשדן הקדוש ברוך הוא
לאדם הראשון בתחילה דן וקילל את
הנחש כו', משום הכי קאמר טעמא
אחרינא, דשאני הכא מקמי דליפוש חרון
אף על עונות הרבים, ומיהו הך טעמא נמי
אינו מספיק כי הדיין דיין האמת שופט
בצדק ואמת, ואם הוא זכאי אינו מוריד


לאריות ‏ לדוד נט

נעולם לא היה נופל כשמתפלל בציבור,

מאי שנא הך זמנא דקאמר הש"ס

יאיקלע לבבל בתענית ציבור וכולי

ולמא נפול ואיהו לא נפיל, אין זה חידוש
דלעולם הכי הוה עביד.

מסכת יבמות

פרק א' ד' ע"א אי בעית אימא משום

דמוכח כו', ואי בעית אימא
ושום דמופנה כו'. לטעמא קמא דקאמר
מוכח דאם לא כן לכתביה רחמנא גבי
ריות, | איכא לאקשויי מלבד מה
והרגישו התוספות ‏ ז"ל [ד"ה דא"כן
אצטריך למכתביה הכא להיקשא דלא
נא ממזר כו', בר מן דין קשה דהיכי קרי
הא מוכח והלא מצינו למפרך קושיית
יטעמיך, רהשתא נמי דמוקמת לה
אנוסת אביו אמאי לא כתביה לקרא גבי
ריות, ואין לומר דהתם לא כתב קרא
לא עריות דעל ידי אישות ולכך לא
תב שם אנוסה, רהא כתיב שם ערות בת
נך או בת בתך כו' (ויקרא "ח יו ולא
יתוקם אלא בבתו מאנוסתו, דאילו
אשתו הרי מוזהר מקרא אחרינא ערות
שה ובתה כו' את בת בנה כו' (שם פפוק
\ לא שנא ממנו לא שנא מאיש אחר,
כך הדר אמר משום דמופנה, ומיהו להך
עמא נמי קשה, דאי לפירוש ריב"ץן
כתבו התוספות |ד"ה או דכוליה קרא
פנה, דליכא לאוקמיה לשומרת יבם
'א מוקמינן בלאוי יתירי היכא דאיכא
מדרש, קשה דאדרבא הכא מוכח טפי
ירשינן ומוקמינן בשומרת יבם ללאו
ירא ולא לאנוסת אביו, משום דלא יקח


99 למנצח מאמר שניות

משני דהא רבי אלעזר ברבי יוסי אמרה,
והא נמי דחיק לשבושי מתניתא.

פרק ג' כ"א ע"ב מאי משמע דהאי
עובר כו', ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי ריש פרק קמא דפסחים
דף ז' נע"בו בס"ד.

כ"ב ע"ם קמידרב הואי כו ואי בעית

אימא רב פישוט כו', ואי
בעית אימא אדם חשוב כו לתירוץ
ראשון ודאי קשה טובא, חדא דמאי
דמשני דלא בעא למטרח צבורא לא
יתכן, שהרי מסתמא בשעה שהיו באים
ליפול על פניהם היו כל הציבור בעמידה,
שהרי אחר התפילה מיד נופלים על
פניהם, ואפילו תימא שאמרו סליחות
ותחנונים תחילה, אפילו הכי אותם
תחנונים נמי בעמידה נאמרים, ועוד דלהך
שינויא צריך לומר דאפילו בלא פישוט
ידים ורגלים אסיר מדרבנן כמו שכתבו
התוספות [ד"ה ואיבעית!, והא לא אשכחן
בשום דוכתא, ותו דאם כן אמאי לא
מיחה רב בצבורא הואיל ודינא הכי
לדעתו, הילכך משני שינויא אחרינא,
דאינהו עבדי בלא פישוט הילכך שרי
לדידהו ואיהו אורחיה הוה בפישוט ולא
רצה לשנות ממנהגו, ומיהו הא נמי שינויא
דחיקא, דאמאי לא עביד נפילה בלא
פישוט, רמכל מקום עדיף טפי ממאי דלא
ליעביר כלל הואיל ומדינא לא צריכא
בפישוט, לכך הדר משני דאפילו בלא
פישוט לא מצי למעבד משום דהוה אדם
חשוב ואינו רשאי, ומיהו אכתי קשה, דהא
ודאי לא היתה זו פעם ראשונה שהיה
מתפלל רב בציבורא, ולפי תירוץ זה

---  -

49-42

-

1


ניות לאריות לדוד 8

ע"ם לא קשיא הא במילי דידיה כו',

ואי בעית אימא כו', ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק קמא
דברכות דף ז' וע"בו בס"ד.

שי לעולםתנא קמא ותנא מקרא מגילה

והוא הדין מתנות לאביונים, ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה,
דמהיכא פשיטא ליה לתנא כל כך דהא
בהא תליא ושדין אחד להם לענין זה
שאם עשו בראשון לא מהני דלא הוצרך
לפרש, ותו דלא ניחא לש"ס כל כך
לאוקמי סתם מתניתין כתנא קמא
דברייתא ולא כרבן שמעון בן גמליאל,
דאם כן תיקשי למאי דפסיק לקמן רבי
חייא בר אבין אמר רבי יוחנן הלכה
כרשב"ג, ואמאי הא רבי יוחנן אית ליה
הלכה כסתם משנה |שבת מ"ו ע"או,. ותו
אמרינן | סתם במתניתין | ומחלוקת
בברייתא הלכה כסתם מתניתין |יבמות
מ"ב. ע"בו, ‏ משום הכי קאמר אי בעית
אימא דלעולם סתם מתניתין כרשב"ג,
ומיהו לא מייתי להא לחוד, משום דאיכא
דוחק לחסורי למתניתין ולומר דלא מיירי

בסדר פרשיות.

י' ע"ם תרי תנאי אליבא דרבי

ישמעאל, אי בעית אימא הא
רבי אלעזר ברבי יוסי כו'. תירוץ ראשון
דחוק, דאם כן רבי חיא כשסידר
הברייתות למה לא הזכיר שמות התנאים
שנחלקו אליביה דרבי ישמעאל, וכי
תימא דחדא מינייהו לא מתנייה בי רבי
חייא, ליתא דהא אמרינן וחולין קמ"א ע"בו
כל מתניתא דלא מתנייה בי רבי חייא
כו, לא תותבו מינה בי מדרשא, לכך


נח למנצח מאמר שי
מסכת מגילה

פרק א' ה' ע"ב ובאתריה דרבי לא

נהוג, ואי בעית אימא כו'. עין
רואה דהתירוץ ראשון קצר המצע, דאם
כן מאי אסהדותיה דרבי חנינא דקאמר
רבי נטע נטיעה, פשיטא, ולמה לא יטע
הואיל ותלי במנהגא ובאתריה לא נהוג
איסור, וליכא למימר דהיא גופא קא
משמע לן רבי חנינא דתלי במנהגא, דאם
כן הוה ליה לומר בפירוש, דהשתא במאי
דקאמר רבי נטע לא משתמע כלל דליהוי
תלוי במנהגא, ואדרבא משתמע דשרי
לגמרי ואפילו איכא דוכתא דנהוג איסור
מנהג בטעות הוא ומבטלינן מנהגא, ותו
רבי גופיה לאיזה תכלית נטע נטיעה,
בשלמא אי הוה אתרא דהוו נהוג איסור
ואתא איהו ונטע, טובא קא משמע לן
דמבטלין מנהגא, דומיא דההיא דרבי
מאיר דאכל עלה ירק בבית שאן וחולין ו
ע"בו, אבל השתא דאמרת דבמקומו כולי
עלמא לא נהוג איסור מאי קא משמע לן,
משום הכי איכפל הש"ס לתרוצי בענין
אחר דלעולם באתרא דנהוג איסור הוה,
וכי נטע אבורנקי נטע של שמחה, ומיהו
הא נמי אינה דרך סלולה כל כך, חדא
דכיון דנהגו איסור מנא לן לחלק בין
מלאכה של שמחה לשאר מלאכות, ומה
גם דעיקר השמחה אינה בו ביום שנוטעו
אלא אחר כך כשיגדל האילן וישלח
בדים ופארות, ונמצא דומה למי שטורח
ביום טוב לצורך חול, ותו דאם כן הרי
העיקר חסר בעדותו של רבי חנינא, ולא
הוה ליה למימר רבי נטע נטיעה סתם,
אלא הוה ליה למימר נטיעה של שמחה.


נלאריות | לדוד סא

שלא היה בעולמו ואיילונית דליכא בהו
אלא חד איסורא, היכי נילפינהו מאחות
אשה להחמיר, דהוי חדא מתרתי ושאני
התם דאיכא תרתי, אם כן לפחות הנך
תרתי נילפינהו מאשת אח להקל, עם
היות דהך לא קשיא כל כך דאיכא
למימר כמו שכתבו התוספות בד"ה תרי
איסורי כו' (ח' ע"או, עיין שם.

י"ד ע"א איבעית אימא קודם בת קול

כו', ואי בעית אימא לאחר
בת קול כו'. לשינויא קמא קשיא דאם כן
כל מקום שיחיד חולק על רבים לא הוה
ליה לעשות מעשה כדברץ, ואמאי
באתריה דרבי אליעזר היו כורתים עצים
כו' ובאתריה דרבי "סי הגלילי הו
אוכלים בשר עוף בחלב כו', ומה גם דאם
כן הוה להו לבית שמאי לחזור בהם
לגמרי מדעתם, מהאי טעמא דבית הלל
רובא, ולכך הדר ומשני דאין הכי נמי
דמעיקרא היו עושים כדעתם, מיהו אחר
בת קול הוא דלא הוו עבדי, אבל הלשון
לא משמע כן, מויקאמר לא עשו בית

שמאי משמע לא עשו כלל מעולם.

ט'ן ע"א הכיר בהולא הכיר בה איכא

בינייהו, ואי בעית אימא כנס
לבסוף גירש איכא בינייהו, ואי בעית
אימא יש תנאי בביאה איכא בינייהו.
לתירוץ ראשון קשה, דאם איתא דלתנא
קמא נמי אילונית היתה לא הוה ליה
'מימר סתם נשואה, שהרי לא חשיבא
שואה כלל דאין קדושין תופסין מעיקרא
נלל, לכך משני אי בעית אימא אין הכי
מי דלאו אילונית הואי אלא כנס ולבסוף
ירש, ומיהו אהא נמי קשיא לישנא


1 למנעח מאמר שניוו

דאין הכי נמי דכלהו עריות צריכי,
דסלקא דעתך אמינא אתו מהיקשא כו',
ומיהו הך תירוצא נמי אינו מספיק, דהיכי
תיסק אדעתין לאקושי כלהו עריות
לאחות אשה לקולא, והא קרא כי
אקשינהו לענין איסורא אקשינהו, דמהאי
טעמא קאמר רבא בסמוך דערוה גופה לא
צריכא קרא וכמו שכתבו התוספות |ד"ה
רבא עיין עליהם.

שם מאי חזת כו, אי בעית אימא

לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן,
ואי בעית אימא הכא תרי איסורי כו'.
תירוץ ראשון אינו מתקיים, דאיכא
לאקשויי הן אמת דכללא הוא דהיכא
דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא
מקשינן, היינו דוקא היכא דהצדדין שוין,
אבל היכא דמוכרע טפי לאקושי לצד
הקולא פשיטא דאזלינן בתרה ותוסי פסחים
מ"ג ע"ב ד"ה פלקאו, והכא נמי אם באת
לאקושי שאר עריות כגון בתו לאחות
אשה, איכא למפרך מה לאחות אשה
שכן בידו לרבות דאי בעי מקדש ואזיל כי
אלפא, כדפרכינן כהאי גוונא בריש פרק
הבא על יבמתו דף נ"ד וע"או, ואיברא
דקיימא לן אין משיבין על ההיקש וב"ק
סיג ע"בו, מכל מקום מסתברא דטפי איבא
לאקושי לצד שאין עליו תשובה, והילכך
טפי הוה לן לאקושי לאשת אח שאין עליו
תשובה אף על גב דהוי לקולא, לפיכך
מהדר אשינויא אחרינא דמוכרחים אנחנו
לאקושי כלהו לאחות אשה דהוי תרי
מתרי, אבל תרי מחדא לא ילפינן, מיהו
אהך תירוצא נמי קשה קצת, דהתינח
כלהו עריות דאית בהו תרתי שפיר ילפינן
מאחות אשה להחמיר, אבל אשת אחיו


ות לאריות | לדוד 00

דכיון דקרא דציצית לאו מופנה הוא אלא
קרא דלא תלבש שעטנז (דברים כ"ב י"או,
אם כן מה ראית לדרוש גדילים תעשה
אף מן הכלאים, אדרבא דרוש לאידך
גיסא אפילו במקום גדילים לא תלבש
שעטנז דמשום הכי כתיב לא תלבש
יתירא, וכי תימא דאם כן לשתוק קרא
וממילא ידעינן כמו שכתבו התוספות
לעיל [ע"א ד"ה דכתיב), יש לומר דאדרבא
הוה אמינא דשאני מצות ציצית שהיא
שקולה כנגד כל המצות |ונדרים כ"ה ע"או
ולכך הוה סלקא אדעתין דלדחי כלאים
קא משמע לן קרא דלא דחי, אי נמי
הואיל ולימוד זה דאתי עשה ודחי לא
תעשה ישנו בשאר מקומות כגון מילה
בצרעת ושבת קל"ב ע"בו, והילכך הכא נמי
סלקא דעתך אמינא נילף מינייהו דרחי
לא תעשה דכלאים, קא משמע לן.

ח' ע"א כי אצטריך עליה וויקרא י"ח י"חו

היכא דנשא מת ומת ואחר כך
נשא חי, ואי בעית אימא אתיא מהיקשא
כו'. קדמאה לא שלים תירוצא ודאי,
דקשיא לישנא דברייתא דלעיל גג' ע"בו
דיליף כלהו עריות מאחות אשה, דקתני
אין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין
אמרת מה אחות אשה מיוחדת כו', ולהך
תירוצא לא מתוקמא לישנא דמתניתא
כלל, דאדרבא שאר עריות כגון בתו כו"
מילתא דפשיטא נינהו ולא צריכי שום
לימוד, רהא אחות אשה גופה לא
אצטריך עליה אלא היכא דנשא מת ומת
ואחר כך נשא חי, דסלקא דעתך אמינא
הואיל ואשתרי אשתרי, אבל שאר עריות
דקדימי איסורייהו מהיכא תיתי דאצטריך
למלפינהו, הילכך קאמר אי בעית אימא



ס למנצח מאמר שנ

[דברים כ"ג א') מפסיק בין פרשת אונס ללא
יגלה וכמו שכתבו התוספות [ד'"ה וסמיך]
עצמם לעיל בטעמא דרבנן, דאם לא כן
הוה ליה למימר לא יגלה ברישא, השתא
דהפסיק בלא יקח אשמועינן קרא גופיה
דלא תסמכיה ללא יגלה עם פרשת אונס,
ואילו לפירושא אחרינא שכתבו התוספות
דמאביו יתירא הוא דדריש, דלעולם
עיקר קרא איכא לאוקמיה לשומרת יבם,
אבל אביו יתירא ליכא לאוקמיה נמי
בשומרת יבם ולכך מוקי ליה באנוסה, הא
נמי אינו מספיק דלעולם נימא דאביו נמי
מוקמינן בשומרת יבם של אביו כעיקריה
דקרא, ותיבת אביו יתירא אתא לרבויי
אפילו לאחר מיתת אביו הואיל והיתה
שעה אחת שומרת יבם של אבי,
וכלישנא בתרא דבפרק נושאין על
האנוסה דף צ"ז וע"או.

שים ע"ם \גבי ציצית נמי אי בעית

אימא משום דמוכח כו', ואי
בעית אימא משום דמופנה כו'. אי לטעם
ראשון דמוכח משום דהוה ליה למכתביה
גבי פרשת ציצית, מהכא ליכא הוכחה
דלא מצי למכתבינהו הני קראי אהדדי,
דפרשת ציצית אצטריך למכתבה בלשון
רבים למדרש מעל כנפי בגדיהם (במדבר
טי ליחו דטלית של שותפין חייבת
בציצית |חולין קל" ע"או, וקרא דגדילים
[דברים כ"ב "בו הוצרך לכתבו בלשון יחיר
משום כמה דרשות, תעשה ולא מן העשוי
ומנחות מ' ע"בו, ואשר תכסה פרט לשאינו
מכסה ראשו ורובו של אדם |פפרי תצא
פסקא ‏ פ"הן, ‏ ואם כן היכי קאמרען
דלכתבינהו אהדדי ולפיכך הדר לטעמא
דמופנה, ומיהו אי מהא נמי קצת קשה


ת לאריות | לדוד סג

שנים תרווייהו יכולים להפר, ועוד דהעיקר
חסר דהיינו העמדה בדין.

ל"א ע"ב התם רובא בשטרא הכא

רובא בכספא, ואי בעית
אימא משום דלא אפשר כו'. טעם ראשון
אין ספק שאין לו סמוכות, דמאן פסיק
ליה דבהא רובא נהיגי בשטרא ובהא
רובא נהיגי בכספא, לא מיבעיא לפירוש
רש"י ודה ותקוןו דפירש שטר קניית עבד
או שדה וכיוצא דהא חזינן דטובא נהיגי
נמי למיקני בכספא, אלא אפילו לפירוש
התוספות |ד"ה והאו דפירשו שטר שחרור,
הא אנן תנן וקידושין ט"ז ע'או דעבד קונה
את עצמו בכסף או בשטר, ומקרא מלא
הוא וויקרא י"ש כיו והפדה לא נפדתה בכסף
או חופשה לא ניתן לה בשטר גגיטין מ"א
ע"בו, אם כן מנא לן דרובא משחררי
בשטר, ועם היות שראיתי שכתבו
התוספות דלפירושם ניחא הא דמשני
התם רובא בשטרא כו/, אני בעניי לא
ידעתי היכי ניחא לדידהו טפי מפירוש
רש"י, ומיהו בהא יש לומר דשפיר כתבו
דלדידהו ניחא, דכיון דלא משכחת לה
שישתחרר בכסף אלא אם כן היה הכסף
של אחרים שנתנוהו לו על מנת שאין
לרבו רשות בו כמבואר בפרק קמא
דקדושין |כ"ג ע"בו, הילכך לא שכיחא כל
כך, ומכל מקום עם כל זה עיקר התירוץ
דחוק, דאף על גב דלא הוו רובא דמקדשי
בשטר מכל מקום הואיל. ומדינא
דאורייתא מהני בשטר כמו בכסף למה
לא תיקנו זמן הואיל ומצי למיפק מינה
חורבה, הילכך משני טעמא אחרעא
משום דלא אפשר, דזימנין דכבשא ליה
או מחקה ליה לזמן למיקם בחזקת פנויה,


3 למנצח מאמר שניו

פרק ג' כ"ז ע"א כיון דרובה גביה קרי

ליה כולן, ואי בעית אימא כי
קאמר שמואל כו'. כל חיך יטעם כמה
מהדוחק ‏ יש בתירוץ ראשון, לומר
דשמואל רוצה לומר אחד חולץ לשתים
והיינו כולן דקאמר, דאיברא דבעלמא
אשכחן דרוב ככל חשיב (מזיר מ"ב ע"או
מכל מקום לא מפני זה יש לו לומר
לישנא דאיכא למיטעי, ומה גם אמורא
שררכו לפרש [תוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן),
לכך תריץ תירוץ שני, ואמנם גם הוא
דחוק, | דאפילו נחלק ונאמר דלענין
מפטרה נפשה מפטרה מכל מקום חליצה
מעליא פשיטא דלא חשיבא הראיה דלא
מפטרה צרתה, אם כן הדרא קושיא היכא
דקיימא חליצה דשמעון חליצה מעליא,

חליץ לה ראובן חליצה דלאו מעליא.

כ"ט ע"2 אמר לך רבי אלעזר אימר

דאמרי אנא כו', ואי בעית
אימא אמר לך רבי אלעזר ולרב נחמן בר
יצחק מי ניחא אלא הכא במאי עסקינן
שעמדה בדין כו'. לתירוץ ראשון קשה,
דהא מדקאמר רבי אלעזר אינה קונה
אלא לדחות לצרה בלבד, משמע דלשום
ענין אחר אינו קונה, והיכי נימא דלענין
הפרת נדרים נמי קנה, לכך הדר משני
דאין הכי נמי דלא קנה, אלא הכא במאי
עסקינן שעמדה בדין ופסקו לה מזונות
משלו דמהשתא בעלה הוא ולכך מיפר,
ואמנם תירוץ זה נמי דחיק בלישנא דתנא,
דקתני בין יבם אחד בין שני יבמין רבי
אליעזר אומר יפר, ואי בעמד בדין, על
כרחך אינו אלא חד מינייהו כגון הגדול
ומדידיה נזונת, ואיהו דוקא הוא דיפר,
ומלשון רבי אליעזר משמע שאם הם


ות לאריות ‏ לדוד 2

ב"ן י"א לא קשיא הא דהואי קטטה

הא דלא הואי קטטה, ואי
בעית אימא כו' הא דהרגיל הוא כו'. הנה
רש"י ז"ל (ד"ה האו פירש בתירוץ ראשון
וזה לשונו: הא דקתני אפילו נתגרשו כגון
דהוי להו קטטה מקמי הכי דעדיין לא נתן
דעתו על זאת עד כאן, אמנם בירושלמי
איתא! וכן כתב מרן הרב בית יוסף באבן
העזר סימן י"ב (ד"ה וכלו בשם הנמוקי יוסף,
שאם היתה אשתו חולנית כשהעיד
חיישינן שנתכוון לכנוס אותה עיין שם,
ולפי זה מקום יש בראש לפרש הסוגיא
להיפך מפירוש רש"י, ‏ ועיין בחלקת
מחוקק סימן הנזכר |אות ביו, ולפי דרכנו
למדנו הואיל ויש צדדין מתוך הסברא
לכאן ולכאן, דהיינו טעמא דלא ניחא ליה
לש"ס בתירוצא קמא, שאם נפרש
כפירוש רש"י דכי הוי להו קטטה שרי,
נימא אדרבא דילמא כי הואי קטטה
מקמי הכי להכי כיון להעיר, שהרי כבר
ידע רסופו לגרש שכבר הוי להו קטטה,
ואם נפרש כן, יש לדחות עם הסברא
שכתב רש"י דאדרבא הרי ידים מוכיחות
שלא מפני זאת גירשה, שהרי בשעת
הקטטה אכתי לא נתן עיניי על זאת,
הילכך אצטריך לאוקמי בענין אחר
ולחלק הא דהרגיל הוא הא דהרגילה היא,
ומיהו בהא נמי קשה קצת דלשון נתגרשו
לא משמע שהיא הרגילה, ועוד דאם כן
לא הוה ליה למיתני בשני הברייתות לשון

שוה נתגרשו.

1. בירושלמי שלפנינו ליתא.



סב למנצח מאמר שני

דקתני שהיתה נשואה לאחיו ומת כו',
משמע דבשעת מיתה נמי נשואה אצלו
הואי ולאו דגרשה, לכך הדר ומשני דאין
הכי נמי דלא גירש אלא תנאי הוה ולא
נתקיים ונמצאו למפרע דקדושין לא הוו
קדושין, ומיהו בהא יש להקשות דלא
מסתבר, דהיכי שביק רבן גמליאל בתו
שתהא ביאתה ביאת זנות ולמה לא
הכריח לקיים התנאי, ודוחק לומר דלא
ידע.

פרק ב' כ"ד ע"ב אמר רבא מתניתין

קשיתיה כו', ואי בעית אימא
הני מתנייתא רבי היא כו'. תרווייהו שינויי
דחיקי נינהו, קמא ודאי דחיק טובא, דאם
איתא דמתניתין לא מתוקמא אלא ביש
לה בנים ויש לה עדים, אמאי לא קאמר
רב אלא ובעדים הוה ליה למימר בבנים
ובעדים, דהשתא העיקר חסר, ועל מי
סמך רב לפרש דבריו דרוצה לומר דדוקא
ביש לה בנים הוא דבעינן עדים, הא
במתניתין ליכא שום רמז למימרא
דמיירי דרוקא ביש לה בנים, הילכך קאמר
אי בעית אימא דלעולם קסבר רב דאפילו
בלא בנים לא מפקא אלא בעדים, והך
מתניתא פליגא אמתניתין. ורבי היא,
מיהו הך נמי דחיקא, דהא מסתמא תנא
רמתניתא אמתניתין קאי, שהרי תחילת
דבריו הן במה דברים אמורים כשאין לה
בנים, והך במה דברים אמורים דקאמר
אהיכא קאי לאו אמתניתין דקתני אף על
פי שכנס יוציא, דאם לא כן אלא לפלוגי
אמתניתין הכי הוה ליה למימר, ואפילו
בלא עדים יוצאה במה דברים אמורים

שאין לה בנים.


לאריות | לדוד סה
ל"ט ע"א והא אמררבי אלעזר מאמר

כו' איפוך, ואי בעית אימא
לעולם לא תיפוך כו'. אין ספק דשינויא
דאיפוך לא ניחא לן למימרא אלא מתוך
קדוחק [ס' כריתות לשון למודים ש"ב סיי ע"הו,
לשבושי למאן דמייתי לההיא מימרא בי
מדרשא, הילכך הדר משני בלא איפוך,
מיהו ההיא שינויא נמי דחיקא בלשונו
הרבי אלעזר דקאמר אינו קונה אלא
*ענין לדחות בצרה בלבד, ומדקאמר
נלבד משמע דליכא שום מילתא
פחריתי, | ודומיא ‏ דהכי. דייקנו | לעיל

בההיא דדף כ"ט וע"בו עיין שם.

"ג ע"/ם ולית ליה לרבי יוסי להבחין

לית ליה, ואי בעית אימא
לעולם כו'. התירוץ ראשון דחיק מכמה
זנפי, חדא דצריכין לשבושי מתניתין
וגמרי, ‏ דלישנא דאירוסין דנקט תנא
נדרבי יוסי הוא שיבוש גמור דלא שייך
נמלתיה לגמרי, דהא לית ליה הבחנה
נלל להך תירוצא, דבשלמא לתירוץ שני
שייך מילת אירוסין בסברתו אלא דצריך
ומר להיפך כל הארוסות ינשאו ואינו כל
ך טעות, ותו מה נעשה לכמה ברייתות
נראה מהם דאית ליה לרבי יוסי הבחנה,
"לעיל בשילהי ארבעה אחין ול"ה ע"או תני
גגיורת והשבויה כו', רבי סי מתיר
'יארס ולינשא מיד, ואם איתא מאי
זיריא גיורת כלהו נשי דידן נמי, דהא
גמרת דלית ליה לרבי יוסי להבחין, ותו
תם אנוסה ומפותה צריך להמתין כו' רבי
יסי מתיר ליארס ולינשא מיד, הילכך
[אמר אי בעית אימא דלעולם אית ליה
ו', ומיהו הא נמי קצת קשה, דאפילו
אמר דסבירא ליה לרבי יוסי דאיכא


5 למנצח מאמר שניוח

נמי דפליגי בקרא כו', ומיהו בהא לחוד
לא סגי, דאי לאו דרבי יוחנן אמר הכי
מכח הסברא, הרי דרשה דריש לקיש אין
לו (דבריס כ"ה הי עיין עליו מוכרחת היא
מרלא כתיב אן לו, וכדררשי תנאי בפרק
קמא |כ"ב עיבו מכח זה בן מכל מקום
אפילו ממזר, ודרשינן (בבא בתרא קט"ו ע"א]
אפילו בת הבת ובת הבן כו', ואם נאמר
דהיינו טעמא דרבי יוחנן רקרא מיבעי ליה
לאותם דרשות דתנאי ולכך לא מודה
לדריש לקיש, אם כן תיקשי לריש לקיש,
אלא מוכח דבסברא פליגי.

ל"ז ע"ב רגנן שלוחייהו הוו משדרי

כו', ואי בעית אימא לרבנן
יחודי בעלמא כו'. התירוץ ראשון מלבד
דלישנא לא משמע הכי, דקאמר בי
מקלע לדרדשיר אמר מאן הויא ליומי,
בר מן דין קצת קשה דאפילו נימא
דמקדמי ומשדרי שלוחייהו ‏ ומההיא
שעתא מתחילות למנות השבעה נקיים,
יש מקום לומר דלא מהני, דכיון דאכתי
לא אתו לא סמכא דעתייהו כל כך,
דרילמא מימלכו או דילמא יארע להם
איזה אונס דלא ליתו ולכי אתו פשיטא
דאיכא חימוד טפי וצריך לספור פעם
אחרת, וגדולה מזו כתבו הפוסקים ז"ל
[שו"ע יורה דעה סימן קצ"ב סעיף ג'), שאם דחו
איזה יים הנישואין צריכה למנות פעם
אחרת, לכך משני אי בעית אימא דלא
הוה אלא יחוד בעלמא, ואמנם הא נמי
שינויא דחיקא לכל הפירושים שנאמרו
בו, עיין בתוספות נד"ה יהודיו ועיין בי"ד ושם
ב"י ד"ה ומחלוקת! בפלוגתא דהרמב"ם

והרשב"א.


יות לאריות | לדוד 4

בערב שבת סמוך לשקיעת החמה, דזמנו
בהול קודם שיתקדש היום, הלכך מייתי
עוד שינויא אחרינא, דכולה באיסור בת
אחת ואליבא דרבי שמעון, ומיהו הא נמי
דחיקא, דבעינן לאוקמא במציאות זר
ורחוק בשופעות מתוך שלשה עשר לאחר
שלשה עשר כו, וגם קשה קושית
התוספות. וד"ה מתוךו לפי גירסת הספרים
דלא הוי בבת אחת דנדות חל על
תחילה, שאין יכול לקדש ולא לעשות
שליח עד שיגדיל.

פרק ד' ל"ה ע"ב אי בעית אימא

סברא רבי יוחנן סבר כו', ואי
בעית אימא קרא כו אהך דמוקי
פלוגתייהו בסברא, דרבי יוחנן סבר תגלי
מלתא למפרע כו', והוי כאילו קאמר
דרבי *וחנן סבר יש ברירה, דסמכינן
אטעמא דברירה דהואיל וחזי דהפילה אף
על גב דלא הוה ידעינן מעיקרא דהא לא
אתא אליהו למימר דסופה להפיל, אפילו
הכי אמרינן הואיל והפילה לבסוף אגלאי
מילתא והוברר הדבר למפרע שסופה
להפיל, קשה על זה דרבי יוחנן אדרבי
יוחנן, דהכא סבר דסמכינן אברירה אפילו
בדאורייתא, ובעלמא שמעינן ליה לרבי
וחנן דלית ליה ברירה אפילו בדרבנן וכל
שכן בדאורייתא, דמשום הכי אית ליה
לרבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן
ומחזירין זה לזה ביובל |גישין כ"ה ע"או, וגם
בדרבנן, גבי ההיא דתני אין וברירה]
בעירובין ול" ע"בו ואמר רבי יוחנן וכבר
בא חכם כדאיתא בביצה פרק משילין דף
ל"ח וע"או, ועיין שם בתוספות [ד"ה ואמרו
דרבי יוחנן לא מחלק בין תולה בדעת
עצמו לתולה בדעת אחרים, הילכך קאמר


סד למנצח מאמר שג

ומיהו בהא נמי קצת קשה דמפני חששות
רחוקות כאלה נמנעו מלתקן זמן, רמכל
מקום השתא דלא כתבי זמן איכא טפי
למיחש לשמא יחפה, ומה גם דמצי לתקן
דנינחיה גבי עדים, וכי אתו לסהודי
שיילינן להו אם מעידים על המעשה
עצמו ואם היו זוכרים המעשה, דודאי למה
להו לשקר ועל דרך שכתבו התוספות
בד"ה דחזו בכתבו כו'.

ל"ד ע"א אלא אליבא דרבי אליעזר,

ואי בעית אימא לעולם
אליבא דרבי יהושע כי קאמר רבי יהושע
כו', ואי בעית אימא באיסור בת אחת
ואליבא דרבי שמעון כו'. איברא דאהא
דמשני ברישא דרבי מאיר אליבא דרבי
אליעזר אמרה למילתיה קשיא, דהא
חזינן בפסחים פרק אלו דברים וע"ב ע"בו
דרבי מאיר כרבי יהושע סבירא ליה,
דבמתניתא דקתני ושאר כל הזבחים
ששחטן לשם פסח רבי אליעזר מחייב
חטאת ורבי יהושע פוטר, מסיים בה רבי
מאיר אומר אף השוחט לשם אימורי צבור
פטור, ועיין שם בסוגיא דרבי מאיר סבר
דטעה בדבר מצוה אפילו לא עשה מצוה
פטור, והיכי הכא סתומי סתמיה למלתיה
אליבא דרבי אליעזר, לפיכך הדר וקאמר
אי בעית אימא דלעולם אליבא דרבי
יהושע אמרה, דכי קאמר רבי יהושע פטור
היינו כשזמנו בהול אבל הכא אין זמנו
בהול, ואמנם אהא נמי קשה, דמי לא
עסקינן נמי שקבעו זמן לכנוס והגיע הזמן,
כי האי גוונא זמנו בהול, שהרי אם לא
יכנוס מפסיד מזונות על מגן, דתנן וכתובות
נ"ו ע'או הגיע זמן ולא נישאו אוכלות
משלו, ועוד משכחת לה נמי שבא לכנוס


ת לאריות ‏ לדוד יא

למימר אלא כל מי שיש בו נגעים, ותו
קשה לפירוש רש"י קושית התוספות (ד"ה
האו, דרבי יוחנן היכי מדבר בדבר שלא
היה נוהג בימיו, לכך מתרץ תירוץ שלישי
הא בצנעא כו', ברם אהא נמי קשיא
ברייתא, דקתני סתמא, ותו דקתני שיש
בו, דלשון בו משמע בכולו, יהיה באיזה
מקום שיהיה, וכדדרשינן גבי אשר יגע בו
[ויקרא טיו ייבו, איזהו מגעו שהוא בכולו
(תורת כהנים פרשתא ג' פסקא ביו, הילכך לא
סגי בחדא שינויא לחוד, דבכולהו איכא
איזה דוחק, ולפי דרכנו למדנו, דפירוש
רש"י דלעיל ביסורין של אהבה, אזיל
לפום שינויא קמא, ופירוש דלקמן רהיט
ואזיל לפום אידך שינויי דש"ס.

ז' ע"א דכתיב כי רגע כו', ואי בעית
אימא כו', עיין מה שכתבתי
בסנהדרין פרק חלק דף ק"ה ע"ב בסי"ד.

שם ע"ם אמר רבי יוחנן משום רשביי

מותר להתגרות כו איני
והאמר רבי יצחק כו', לא קשיא, הא
במילי דידיה כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
ראשונה איכא למידק, כי קאמר לעיל
ואם לחשך אדם לומר והא כתיב אל
תתחר במרעים כו' |תהלים ל"ז אש מי
שלבו נוקפו כו', אלא אל תתחר במרעים
להיות כמרעים כו', אמאי לא משני ההוא
קרא בחדא מהנך שינויי דמשני לקמיה

אידך קרא דרבי יצחק. ,

ירא לע"ד ליישב בתרי אנפי, חדא
דבשלמא קרא דרשב"י עם קרא
"רבי יצחק מצי לתרוצי כדתריץ, ומיהו


11 למנצח מאמר שניו

הן כפרה ותו לא, מזה הבין דהכי קאמר,
אינם באין על המזיד אלא על השוגג,
דומיא דמזבח, דהיינו הקרבן, שאינו
מכפר אלא על השוגג, וכיון דנגעים באין
על השוגג למרק, הויא ליה יסורין של
אהבה וקשה לרבי יוחנן, ומשני בתירוצא
קמא מזבח כפרה הוו כו', כלומר מי
סברת דפירוש יסורין של אהבה הינו
דבאין על השוגג, ליתא, אלא יסורין של
אהבה רצה לומר בלי שום סיבת חטא,
אלא להרבות שכרו כדאמרן, והילכך אין
הכי נמי דמזבח כפרה הוו, יסורין של
אהבה לא הוו, ומיהו השתא להך תירוצא
קשיין דיוקי דלישנא דברייתא דדייקנא,
ואי אתא לאפוקי שאינם של אהבה, אלא
באין דוקא על חטא וכדברי רבי יוחנן,
הוה ליה למימר אינן אלא כפרה, דהוה
משמע שפיר בין על מזידין בין על
שוגגין, לאפוקי של אהבה, משום הכי
תירץ באנפא אחרינא והכי קאמר, לעולם
פירוש יסורין של אהבה כדאמרת, דהיינו
על השגגות, ולא קשיא, דרבי יוחנן
דקאמר שאינן של אהבה, כלומר שאינן
באין על השגגות אלא על הזדונות, היינו
לבני ארץ ישראל שיש בהן תורת טומאה,
ואי נמי דטעונין שילוח, וברייתא דקתני
אינן אלא מובח כפרה, שאין באין על
הזרונות אלא על השגגות, דהיינו של
אהבה, זהו לבני בבל.

ומז"ףן לאוקימתא זו נמי קשיא בלישנא

דברייתא, דקתני סתם כל מי
שיש בו, ולא קאי אלא לבני חוץ לארץ,
ותו דאם כן למאי נפקא מינה הזכיר
ארבעה מראות, כיון דמיירי בזמן ובמקום
דלא שייך ראיית נגעים, לא הוה ליה


ת לאריות ‏ לדוד 10

דה יסורין], אבל מכפרה לא מעטינהו רבי
יוחנן מכל שאר יסורין, דכלהו איתקוש
לברית מלח וויקרא ב' י"ג, עיי"שן, ומאי שנא
נגעים, ‏ והיינו דקתני בברייתא מזבח
כפרה, ואינו עריך לא לקושיא ולא
לתירוץ, דקאמר מזבח כפרה הוו, יסורין
של אהבה לא הוו, ותו דמשמע דלאינך
תירוצי היינו מזבח כפרה היינו יסורין של
אהבה, והא ודאי ליתא, דכל יסורין
מכפרין אפילו אינם של אהבה, כנראה
מהסוגיא דלעיל, ותו איכא למידק בדברי
רבינו ‏ רש"י דקשיא מדידיה. לדידיה,
דלעיל פירש יסורין של אהבה כדאמרן,
ובסמוך בשינויא דבנים פירש דהוו להו
ומתו הוו יסורין של אהבה, שאבלות
מכפרת על כל עונות:ו.

ונרא לע"ד דאין הכי נמי, דאיכא

לפירושי לישנא דיסורין של
אהבה בתרי אנפי, חד בלא שום סיבה
כדלעיל, וחד כדפירש הרמב"ן ז"ל בשער
הגמול [תורת האדם מהדורת שעוועל עמ' ע"רו,
דיסורין של אהבה רוצה לומר שאין בו
שום עון דהיינו מזיד, אלא איזה חטא
בשוגג, ואותן היסורין ממרקין, והנהו

איקרו יסורין של אהבה.

ומעתחה ממא, דהמקשן הבין מה

שאמר רבי יוחנן נגעים אינן
יסורין של אהבה כפירוש הרמב"ן, ורוצה
לומר אינם של אהבה כלומר שבאים על
השוגג, אלא על המזיד הן באין, ומשום
הכי פריך ליה שפיר מברייתא, משום
דדייק בלישנא דברייתא תרתי דיוקי, חד
לישנא דאינן אלא, מה בא לשלול, ועוד
לשון מזבח כפרה, דהוה ליה למימר הרי


1 למנצח מאמר שניו

דומיא דקימה, מה קימה קריאת שמע
סמוך לקימה, אף שכיבה נמי קריאת
שמע סמוך לשכיבה דוקא, וממילא
שצריך להקדים התפילה, וז דרשה
מוכרחת וקיימת, אמנם היקשא דרבי
יוחנן דחיק טובא, דקאמר מה קימה
קריאת שמע ואחר כך תפילה, אף שכיבה
קריאת שמע ואחר כך תפילה, אטו
תפילה מי כתיבא בקרא אפילו ברמיזה,
אדרבא תפילה מדרבנן, והיכי נימא
דהקישא דקרא אתא למימר קריאת
שמע ואחר כך תפילה, ובשלמא לרבי
יהושע בן לוי ניחא כדאמרן, דהקישא לא
אשמועינן אלא דבעינן למסמך קריאת
שמע לשכיבה, ומעתה בתר דתקינו
תפילה, ממילא תיתי דצריך להקדימה,
כדי שיהא הקריאת שמע סמוך לשכיבה
כדילפינן מקרא, ונמצא דעיקר טעמא
דרבי יוחנן מתוך הסברא, והילכך מפני
הסברא נדחק בפירושא דהיקשא דקרא,
ורבי יהושע בן לוי אדרבא עיקר טעמיה
מגופיה דקרא, ותריץ לה לסברא דתיתי
כדמשמע ליה מקרא, ובהא פליגי ודוק.

' ע"ם אמררבי יוחנן נגעים כו', מזבח

כפרה הוו כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. הן קדם אהלוך
במאי דאיכא למידק במאי דפריך לרבי
יוחנן, והתניא כל מי שיש בו אחד
מארבעה מראות נגעים אינן אלא מזבח
כפרה, דקארי לה מאי קארי לה, אטו לא
ראה ולא ידע דרבי יוחנן לא קאמר אלא
אינן יסורין של אהבה, כלומר שאינם
מאותן היסורין הבאים בלי שום צד עון,
אלא להרבות שכרו בעולם הבא טפי
מכדי זכיותיו וכדפירש רש"י לעיל |ה' ע"א


לאריות ‏ לדוד סז

נחצרות |שם י"ב ט"וו, אותם הימים של
קסגרה של מרים דהוו ידעי בודאי שהיה
'הם להתעכב שם הוו מצי למול, דליכא
זולשא דאורחא אחר שעוברים שלשה
מים, וכדחזינן גבי משה שאמר אמול
אשהא שלשה ימים, הקדוש ברוך הוא
טמר לי לך שוב |שמות די י"ט, נדרים ל"א
נ"בו, טעמא דלא הוה מצי לשהות שלשה
מים, הא אי הוה שהי שלשה ימים הוה
מהיל דתו ליכא אונסא דאורחא, הילכך
קאמר אי בעית אימא משום דלא נשיב
"וח צפונית, ומיהו הא נמי דחיק טובא
"ומר שהמילה תהיה תלויה בנשיבת
הרוח צפונית.

"ב ע"א מאי טעמא אי בעית אימא

משום דנזופין הוו, ואי בעית
ימא דלא ניבדור ענני כבוד. רחמנא ידע
קושטא דמילתא טעמא מאי לא השיב
'הם רוח צפונית, דבקושטא הנך טעמי
יחיקי נינהו, דאילו מאי דמשני משום
ינזופין הוו, נזופין מחמת מאי, אי מחמת
זעגל כדפירש רש"י וד"ה ואיבעית! קשה
ושית התוספות |ד"ה נופין שהרי מחל
'הם הקדוש ברוך הוא והשרה שכינתו
ניניהם, ואילו ממעשה המרגלים כמו
שכתבו התוספות, הרי שילוח מרגלים לא
זיה אלא בשנה שניה |תענית כ"ט ע"א] ועד
היא שעתא מאי טעמא לא נשבה להם
וח צפונית, דהכי תניא בהדיא כל אותן
ורבעים שנה כו', וגם בסוף הארבעים
נה אחר שמתו כל אנשי המלחמה אותם
טנגזרה עליהם גזרת המרגלים ונשארו
דה שלימה, טעמא מאי לא נשב באותו
מן, לכך קאמר אי בעית אימא בי היבי
ילא נבדור ענני כבוד, ולהאי טעמא נמי


07 למנצח מאמר שניות

ע"א ע"ם אלא דזתיה אשתא

דאימיה, ואיבעית אימא
הני מילי היכא דלא מעוי אבל היכא
דמעוי מחייא חיי, והתוספות ז"ל [ד"ה
ואיבעית! גרסי מעורה עיין עליהם, ועין
רואה דעל תירוץ ראשון קשה, דכון
דאמרינן שכשיצא ראשו חשוב כילוד
לכל דבר, מסתברא ודאי דתו לא מיקרי
עובר ירך אמו למימרא דמהני ליה
אשתא דאמיה לזונו ולחיותו, דלענין זה
נמי הרי הוא כילוד, הילכך משני בדרך
אחר, ואמנם גם דרך שני אינו נראה כל
כך, דלא מסתבר שיוכל לחיות שמונה
ימים בלא יניקה, ומה בכך דמעוי אפילו
צועק צעקה גדולה, המפני זה יוכל לחיות
כל כך בלא שום מזון, וגם לגירסת
התוספות קשה קצת, דמדאמור רבנן
נסתם הפתוח ונפתח הסתום, משמע
דבההיא שעתא שנפתח הסתום נסתם גם
כן הפתוח, וכיון שכן כשהוציא ראשו
ונפתח הפה מיד נסתם הטבור, והיכי
משכחת לה דמעורה ואוכל ממה שאמו

אוכלת.

שם אי בעת אימא משום חולשא

דאורחא, ואי בעית אימא משום
דלא נשבה להם רוח צפונית. לטעמא
קמא קשה שהרי לא כל הזמן שהו
במדבר היו נעים ונדים, כדפירש רש"י
בפירוש התורה בפרשת מסעי (במדבר ליג
א, וכיון שכן כשהיו חונים במקום אחד
זמן הרבה היו יכולים למול, ומה גם כל
הזמן שהיו בחורב |שם יי יאו והיו עסוקים
במלאכת המשכן והיו יודעים בודאי שלא
היו נוסעים משם עד שתגמר מלאכת
המשכן, באותו הפרק למה לא מלו, וכן

- ₪ . םש414₪ָ//,034-ת ----


ות לאריות | לדוד 6

ליה למימר הכי, דהא אמרת דלא חייש
למיעוטא וסמוך מיעוטא | דמפילות
למחצה דנקבות הוו להו זכרים מיעוטא,
כל שכן דלא היה צריך לומר כן, דאפילו
תהיה נקבה פוסלת בשביל חלקה כמו
שאמרו בגמרא, ולמה ליה למימר טעמא
דלא סבירא ליה, לכך קאמר אי בעית
אימא דלעולם חייש כדמוכח בסיפא
וטעמא דרישא דעבדינן ליה תקנתא,
ולתירוץ זה העיקר חסר במילתיה,
דמדקאמר זכרים יאכלו סתמא משמע
ממילא בלא שום תקנתא.

פרק ף' ע' ע"ב הנך נפישן, ואי בעית

אימא בלא נפישן נמי כו'. הא
ודאי דמה שאמרו דבמילת עצמו ענוש
כרת לאו מילתא פסיקתא היא, אלא
כלומר יש בו צד כרת, דהא ליכא כרת
אלא כשביטל במזיד, אבל אם מבטל
מפני היראה דסכנה, דבכי האי גוונא
איירי מתניתין כדפירש רש"י ותוספות
לעיל [ע"א ד"ה הערלו, ליכא כרת, ומעתה
הואיל וחשבינן לה חומרא במילת עצמו
שיש בו צד כרת, מה שאין כן במילת
זכריו דלא משכחת בהו צד כרת לגבי
האב והרב, לפי זה נוכל לומר דמאי
דמשני הנך נפישן אינו תירוץ מספיק,
דלאידך גיסא נמי איכא אחריתי, דמילת
זכריו דוחה את השבת כגון במילה בזמנה
ושבת קל"ב ע"או, מה שאין כן מילת עצמו
דלעולם מילה שלא בזמנה היא ואינה
דוחה את השבת, הילכך תריץ באנפא
אחרינא, דמי איכא מידי דערלה דגופיה
לא מעכבא ודאחריני מעכבא, ומיהו האי
נמי אינו מוכרח דמאי קושיא, ערלת
עצמו דאנוס הוא שמתירא לא מעכבא,

אבל דזכריו ועבדיו שפיר מעכבא.


סו למנצח מאמר שנ

איבול מן האירוסין כדסלקא דעתין

השתא, מכל מקום אינו דבר פשוט ולא

שייך למיתני מפני האיבול רמשמע

האיבול הידוע והפשוט, והא ליתא דעד

השתא ‏ לא שמענן דאיכא איבול
באירוסין.

פרק ף' ס"ב ע"א שאני התם דיחסינהו

בשמייהו ובשמא דאבוהון כו',
ואי בעית אימא יחסינהו בדוכתא אחריתי
כו'. לא מהא ולא מהא איכא ראיה גמורה
דאית להו חייס, דאילו מקרא קמא ומלכים
בי כ' י"ב, ושם: בראדך, ובישעיה ל"ט א' הנוסח:
מראדך! דמרודך בלאדן בן בלאדן, ההוא
אצטריך לכדדרשינן מניה בפרק חלק
[סנהדרין צ"ו ע"אן בן יכבד אב [מלאכי א' ו'),
דבלאדן מלכא אשתני אפי כי כלבא
ויתיב בריה על מלכותא והוה כתיב שמיה
ושמא דאבוה, ואילו מקרא תניין דילמא
הכי קאמר, דהמלך אסא כתב ליה למלך
ארם לכבדו במכתב בן הדד בן טברימון
בן חזיון מלך ארם למימרא דמלך בן
מלכים הוה, והיינו דמסיים לאמר, וכתיב
בתריה נמי ברית ביני ובינך ובין אבי ובין
אביך כו' |מ"א טיו י"ח-י"טו, ולהודיע זה
כתב קרא הכי, ולעולם נימא דלית להו

חייס.

פרק ז' ס"ז ע"ב קסבר אין חוששין

למיעוטא, ואי בעית אימא
לעולם קסבר חוששין למיעוטא דעבדינן
ליה תקנתא כו'. התירוץ ראשון אף שהוא
לפי ההלכה ומרן חושן משפט סימן רפ"ט סעיף
אש מכל מקום איכא למיפרך מדברי רבי
שמעון עצמו, דקתני סיפא כלן נקבות לא
יאכלו שמא ימצא עובר זכר, ולא הוה


נלארות | לדוד סט

מתוקמא ההיא דעולא אליבא דרבי
נחמיא, דאם איתא לדעולא דכל מקום
שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים,
אם כן היכי מצינו למימר דשתי נשים
עדיפי מניה, והא איהו חשיב כשני
אנשים, ואדרבא הוה ליה לאותובי לעולא
מהך דרבי נחמיא, הילכך קאמר אי בעית
אימא כו', ולהך אי בעית אימא דחיקא
מילתא, | דצריכינן לשבושי מתניתא
ולתרוצה.

צא ע"א וע"ב לעולם רבי שמעון

ותריץ הכי רבי שמעון אומר עשו
בית דין בהוראתן ככוונת כו', רב אשי
אמר לענין איסורא כו', רבינא אמר לענין
קרבן כו', ואי בעית אימא הא קמייתא
רבנן כו'. הנך תלתא שינויי דבתירוצא
קמא כלהו דחיקי טובא, הראשון מובן
מעצמו שהוא דוחק גדול לפרש כזדון איש
באשה דרוצה לומר ככוונת כו' כלומר
דמתכוין לקדש פנויה, דהא ודאי אין זה
משמעות א זדון, וגם שינויי דרב אשי
ודרבינא דחיקי, דמדקתני כזדון איש
באשה משמע לגמרי דאפילו לענין גיטא
נמי דלא בעיא גיטא, ועוד יש דוחק אחר
בשינויא דרב אשי, דמלשון עשו בית דין
בהוראתן כו' משמע דלענין זה השני
שהורו ושנשאת מיירי ולא לענין ליאסר
על בעלה הראשון, ובשינויא דרבינא יש
דוחק אחר, דלא שייך לישנא דזדון איש
באשה, וצריך לידחק כמו שכתבו
התוספות וד"ה רבינאו רסימנא בעלמא
הוא, והלכך הדר משני אי בעית אימא
דקמייתא רבנן, ותריץ הכי חוץ מאשת
איש ושנשאת על פי עדים, ברם הא נמי
דחיק, דמלבד דבעינן לתרוצי מתניתא,


9 למנצח מאמר שניוו

תצא, ולאו קל וחומר הוא מהתם, אם כן
נילף מיניה במכל שכן, ועיין כיוצא בזה
לקמן בפרק חרש דף קי"ד וע"בו דקאמר
דאיסור טומאת כהנים יש צד לומר שהוא
קל משרצים לפי שאינו שוה בכל עיין
שם, והכא לא שייך למימר לאידך גיסא
כמו התם שאני כהנים דריבה בהם הכתוב
מצות ‏ יתירות, דהא מלתיה דרב בכל
אדם אמורה ואפילו אצל כהן, ולפי תירוץ
זה הוה ליה לרב לחלק בין היכא שוה
שנשאת לו היה כהן -להיכא שהיה
ישראל, לכך הוכרח לתרץ בשנויא
אחרינא אי בעית אימא מאי דפנו דפנו
בעדים, האמנם הא ודאי שינויא דחיקא
היא, דמשמעות דפנו לא משמע הכי
כלל, דמה ענין לטרוח אחר עדים עם
מילת דפנו, וגם לשון אם לא רצה לא
משמע הכי, וצריך לדחוק ולפרש דהכי
קאמר אם לא רצה להמתין עד שנטרח
לבקש ולחזר אחר עדים אולי יכחישו את
הראשונים, אפילו הכי דפנו כלומר אתה
עשה את שלך לטרוח ולחזר, וכל זה דוחק
גמור, הילכך הדר ומשני תירוץ שלישי
דהכי קאמר שאם כבר באו עדים שניים
והכחישו את הראשונים ואפילו הכי נשא,
אז הוא דקאמר דפנו ורבי מנחם ברבי יוסי
היא, ואהך נמי קצת קשה, דאם כן מאי
אצטריך וקדשתו ויקרא כ"א חי גבי כהן
בכהאי גוונא, הא לכולי עלמא נמי דינא
הכי אליבא דרבי מנחם ברבי יוסי, ומיהו
זה יש ליישב על הדרך דלעיל דמהכא
הוא דיליף רבי מנחם ברבי יוסי בעלמא.

שם ועשו שתי נשים באיש אחד כשני
אנשים באיש אחד, ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה דאם כן לא


ות לאריות | לדוד 08

[פרק ד' משנה די) שמעינן בהדיא דבשאובה
בעינן רבייה, בר מן דין לישנא דעד רובו
דקאמר רבי יוחנן לא משמע כרמשני
דלא נישקול רובו, דאם כן למה ליה
להזכיר רוב כלל הוה ליה למימר עד
חציו, ‏ הילכך משני אי בעית אימא
דלעולם בעינן רוב . אפילו בשאיבה
דמדרבנן, והכא אין זה טעם ההכשר אלא
דכיון דאיכא למתלי בהיתרא בדרבנן
תלינן ואמרינן שאני אומר, אלא דלהא
נמי קשה, דאם כן דעיקר טעמא
דשריותא דאיכא. למתלי, אם כן מאי
איריא שלא רבו חולין אפילו רבתה
תרומה נמי כיון ראיכא למתלי תלינן,
ומדקאמר רבי יוחנן אפילו לא רבו חולין
על התרומה ולא קאמר דעדיפא מינה
אפילו רבתה תרומה, שמע מינה דוקא
כהאי גוונא דהוי מחצה על מחצה, ומוכח
דלאו הוי טעמא משום דאיכא למיתלי
אלא משום דכל דרבנן לא בעינן רביה.

פרק י' פ"ח ע"ב איסור כהונה שאני,

ואי בעית אימא מאי דפנו דפנו
בעדים כו', ואי בעית אימא כשבאו עדים
ואחר כך כו'. לתירוץ ראשון קשה
דאדרבא הך איסור דגבי כהונה דהיינו
שבאו עדים ואמרו חי הוה כשנישאת
והאידנא הוא דמית איסור קל הוא,
דמעתה ליכא אלא איסור לאו גרידא
אפילו יהיה האמת עמהם, ולא עוד אלא
דהוא לאו קיל משאר לאוי שאינו שוה
בכל, ואפילו הכי גלי קרא דכופין אותו
להוציא, אם כן היכי קאמר רב כשבאו
עדים שאומרים דאכתי חי הוא, דהשתא
אם איתא לדבריהם הוי ליה איסור חמור
דמיתת בית דין שהוא אשת איש דלא


סח למנצח מאמר שני

קשה, דאם כן אפילו שאר רוחות נמי לא

לינשבי כי היכי דלא לבדור, ועוד דעיקר

ענני כבוד דרך נס הוו, ולא יבצר ממנו

יתברך מזימה שינשב הרוח צפונית ולא

ניבדרו ענני כבוד, דגדולה מזאת מצינו

בעשן המערכה ולא נצחה הרוח כו' ואבות
הי ה').

ע"ג ע"/ם הנך נפישן, ואי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי בפרק
ב' דשבת דף כ"ה וע"בו בס"ד.

ע"ה ע"א הא כיצד כאן למעשר כאן

לתרומה כו', ואי בעית
אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא כו'.
אילו מקרא קמא, הן אמת רמדכתיב
וטמא וטהר ויקרא י"א ל"בן צריכין למימר
דאתא קרא לחלק, מיהו מנא לן למדרש
כאן למעשר כאן לתרומה, איברא
דאיפכא לא מצית אמרת כמו שהכריח
הש"ס, מיהו נימא אנן כאן לתרומה כאן
לקדשים ולעולם דטבול יום שרי בנגיעה
דתרומה, וכי תימא אי לקדשים לא מצית
אמרת עד הערב ותו לא, דאכתי מחוסר
כפורים הוא, נוקי קרא בהנהו דלאו בני
כפרה נינהו, משום הכי מייתי אידך קרא
דמדאפקיה רחמנא אכילה בלשון נגיעה
הכי קאמר נגיעה כאכילה, אלא דאם כן
הדרא קושיא דלעיל במים יובא כו', למה
לי כמו שהרגישו התוספות וד"ה נגיעהו עיין

שם.

פ"ב ע"ם לא דלא נישקול רובו, ואי

בעית אימא שאני הכא כו'.
מלבד דקשיא לתירוצא קמא מה שהקשו
התוספות (ד"ה דלאו, דממתניתין רמקואות


ת לאריות | לדוד עא

פרק י"ב ק"ד ע"א אלא יחידי קא

קשיא ליה כו', ואי בעית
אימא כלהו נמי יחידאה קתני להו כו'.
אשינויא קמא קשה דאם כן לא הוה ליה
למימר כיחידאה, דהא לאו יחידאה הוי
דאיכא רבי עקיבא ורבי שמעון ורבי יוחנן
הסנדלר והוה ליה למימר כיחידאי, ותו
דמדקאמר דעביר בסתמא משמע
דאכלהו תלתא קפיד שמואל, הילכך
משני באי בעית אימא דאין הכי נמי
דאכלהו תלתא קפיד, דאיברא דבמוק
ובלילה סתמא תניא דכשרה מיהו היינו
דוקא בדיעבד, אבל להכשיר לכתחילה
ליכא אלא יחידאה והיינו רבי ישמעאל
בן אלישע, ואהא נמי קצת קשה, דאם כן
לא הוה ליה למימר דעביד אלא דעביד
לכתחילה, דכל הקפידא בהא תליא,
דאילו במאי דעביד לית לן בה דהא
סתמא תנינן דכשרה, וקיימא לן |ברכת
אברהם ח"א סימן ס"ו, תורת חטאת לרמ"א סימן
"יז סעיף דיו בשעת הדחק ודיעבד כי הדדי
נינהו,: וכל היכא דכשר בדיעבד עבדינן
עובדא בשעת הדחק, ואם איתא דידע
שמואל דלאו שעת הדחק הואי ולכך
קפיד, אם כן הוה ליה למימר בהדיא

דעביד לכתחילה כיחידאה.

פרק ייג ק"ס ע"ב אמר קרא

ולמדתסועשיתסכו רברס
ה' איו, ואי בעית אימא לעולם כדאמריתו
מעיקרא כו', ואי בעית אימא תוקע עצמו
כו'. הראשון דחוק מכמה טעמי, חדא
דלא מסתבר, למה יפסיד שכר התורה
אחר שיקבל ענשו על מה שלא קיים, והא
על כיוצא בזה דרשו רז"ל [עיין סוטה כ"א אי
ופירוש המשנה לרמב"ם אבות פרק ד' משנה כ"ח,


71 למנצח מאמר שניו

מאי איכפת לן דאיכא אשה ושבעת
בניה, מאן "ימר דעל פי הוראת רבי
עקיבא עבדוה וכי תימא דאינהו נמי הוו
קאמרי הכי מי מהימני, הרי הן גם כן
נוגעים בדבר, לכך הדר משני שאני הכא
דקאמר מילתא אחרינא ורגלים לדבר
דלא משקר, וגם חילוק זה אין לו סמוכות
ומה בכך דאמרינהו כחדא אהא מהימן
ואהא לא מהימן, וגדולה מזו אמרו גבי
עדים פלגינן דיבורא ובבא בתרא קל"ד ע"בו.

צ"ט ע"א מאי קא משמע לן כולה

רבי מאיר היא ועברא
מטלטלי כו', ואי בעית אימא הא קא
משמע לן כו'. הראשון אינו נאמר אלא
מתוך הדוחק לאוקמה כרבי מאיר ודלא
כהלכתא, ותו רמאי קא משמע לן הא
אמרה רבי מאיר חדא זימנא, ועוד
לישמעינן בשאר מטלטלי וכל שכן בעבד
דהא איכא למאן ראמר דכמקרקעי רמי,
הילכך הדר קאמר אי בעית אימא הא קא
משמע לן דגם לענין כתובה עבדא
כמקרקעי דמי, ולא תימא לא סמכא
דעתה עלייהו לפי שמתים ובורחים, ומיהו
אהא נמי קצת קשה, דמאי איריא דנקט
בכהאי גוונא במתנת שכיב מרע, רמשמע
דוקא בכהאי גוונא דמתנת שכיב מרע
אינה אלא מדרבנן הוא דגביא מעבדי,
וליתא דאי סבר כמאן דאמר כמקרקעי
דמי אפילו מיתמי ואפילו ממתנת בריא
גביא מינייהו, ובשלמא לאוקימתא קמא
בדוקא נקט דבהאי גוונא דוקא הוא דגביא
לאפוקי מיתמי או ממתנת בריא וכמו
שכתבו התוספות (ד"ה כתבו, אבל להך

אוקימתא קשיא.


ות לאריות | לדוד 70

היכא דאיכא למדרש דרשנן ולא
מוקמינן ללאוי יתירי ופסחים כ"ד עיבו, ומה
גם כהאי גוונא, רבשלמא מה שאמר
ברישא לעבור בשני לאוין ניחא דקא
משמע לן קרא דחייל איסור לאו גרידא
דאיסור קל הוא על איסור דודתו
דאתסרא עליה ברישא דהוי איסור חמור,
אבל הא דמשני בתר הכי מילתא
דפשיטא הוא ולא אצטריך קרא להכי,
דהא יבמה לשוק ושומרת יבם של אביו
תרווייהו לאוי גרידי נינהו וחלין בבת
אחת, ובכהאי גוונא לכולי עלמא חלין
תרווייהו ומאי קא משמע לן, משום הכי
מתרץ דאין הכי נמי דלהא לא אצטריך
קרא, אלא כי אצטריך לאחר מיתה דתו
ליכא איסור יבמה לשוק, ומכל מקום הך
שינויא דחיקא היא, דקרא כתיב כנף
אביו (דברים כיג איו וצריכי לפירושי כנף
שהיה ראוי לאביו בחייו כמו שכתבו
התוספות |ד"ה איבעית].

ש"ח ע"א אי בעית אימא מורה ובא

היה, ואי בעית אימא משום
דקאמר הרי אשה ושבעת בניה, ואי בעית
אימא שאני הכא דקאמר מעשה אחרינא
בהדה. תלתייהו שינויי דחיקי נינהו,
הראשון מה מהני שהיה מורה ובא,
דמשמע מקמי שישאל לו בן יאסין כבר
היה מורה ובא הכי משמיה דרבי עקיבא,
ומה בכך אכתי מקרי לאחר מעשה, דלפי
שכבר נשא והיה מתיירא שמא יפסלוה
עליו דילמא משקר, דעיקר מה שאמרו
דלאחר מעשה אין שומעין לו היינו לפי
שהוא שייך באותו מעשה ודילמא משום
הכי משקר, כמו שכתבו התוספות לעיל
פרק הערל וע"ז ע"א ד"ה אסו, ותניינא נמי


ע למנצח מאמר שני

עוד היכי נימא דלנשאת על פי עדים קרי

לה אשת איש טפי מן הנשאת על פי בית

דין, אדרבא הנשאת על פי שני עדים

דאניסא לא שייך בה לישנא דאשת איש,

וטפי הוה ליה למימר איפכא חוץ מאשת
איש והנשאת על פי עדים.

ש"ב ע"ם אימא קדושין ונשואין אין

בה, ואי בעית אימא מאי
נשואין יש בה בזנות כו', ואי בעית אימא
לעולם כדאמרן כו' דמחלפא כו'. לשינויא
קמא משבשינן ליה לרב גידל ולא ניחא
ליה לש"ס, לכך מהדר לתרוצי למלתיה
דרצונו לומר יש לה לענין דמתסרא איבם
כאילו זינתה, ולעולם לא בעיא גיטא, וגם
זה דחוק, דלשון נשואין יש בה משמע
נישואין גמורים להצריכה גט, ועוד דאם
כן לישמועינן רבותא דאפילו זינתה לבד
אסורה ליבם, דאילו השתא דקאמר;
נשואין משמע דוקא נישואין משום
ראיכא למיחש שמא יאמרו חלץ זה ונשא
זה ושוב מחזיר חלוצתו משנישאת, מה
שאין כן בזינתה דהא אפילו גרושתו
שזינתה מותר להחזיר, ולפיכך עביד
שינויא אחרינא דלעולם. בעיא. גיטא
משום דמחלפא כו', ואהא נמי קצת קשה,
דהא אשה שהלך בעלה כו, נמי לא
בעיא גיטא משני אלא משום גזרה
כדלעיל ופ" ע"בו, ואם כן מאי נפקא מינה
דמחלפא בה, הא הוה ליה גזרה לגזרה,

דההיא גופא לאו מדינא בעיא גיטא.

פרק ייא צ"ז ע"א לעבור עליה

בשלשה לאוין, ואי בעית
אימא לאחר מיתה. תירוצא קמא לא
ניחא ליה לתלמודא כולי האי, משום דכל


ז לאריות ‏ לדוד עג

מלברך, ולא עוד אלא דטפי איכא צד

לברך בשני דהינו ששי בשבת דביה

איכא חיבת ביאה כדלעיל |ה' ע"או,

ושינויא תניינא דמוקי לה בבחור גם היא

דחיקא, דכיון דעברו שלשה ימים ומשכים

והולך לאומנותו לא מסתבר שיהא עוד
ברכה.

טִ' ע"א לא צריכא באשת כהן, ואי

בעית אימא כו'. תרווייהו
שינויי דחיקי נינהו לאוקומי מלתיה דרבי
אלעזר דקאמר בסתם האומר כו' נאמן
כו', דלא מיירי אלא אי בכהן אי בקיבל
בה אביה קידושין פחותה מבת שלש,
אבל הראשון דחיק טפי דמדקאמר נאמן
לאוסרה עליו משמע עליו הוא דאסירא
הא לחבריה שריא בכל גוונא דמגרש לה
איהו ונסיב לה חבריה, ואי בכהן לחבריה
כהן מי שריא הא הויא לה גרושה, ואפשר
נמי בלא זה דאסירא לכתחילה מיהא
משום ספק זונה, הואיל. ועבדינן עובדרא

לאוסרה על בעלה במימר פיו.

שם התם אונס הוה, ואי בעית אימא כו'.

שינוייא | קמא דאונס דחיקא,
דאיברא דמהניא למיהב טעמא אמאי לא
אסרוה עליו נביא ובית דין, לזה יש לומר
שפיר הואיל ולא היתה אסורה על הבעל
לא ראו גם כן לאוסרה לבועל, אבל דוד
גופיה כשבא לצאת ידי שמים אמאי לא
אסרה אנפשיה ולא פטרה, לכך הדר
משני דאי בעית אימא דאפילו לצאת ידי
שמים לא אצטריך שהיתה כבר מגורשת
מאוריה, אבל שנויא זו לכאורה לא
שייכא בסברת רבי אלעזר דמשמע
דאיהו לא סבירא ליה הכי, ראם כן מאי


3 למנצח מאמר שניו

מעיקרא התם נהגו הכא מותר, לא
מיבעיא לפירוש התוספות (ד'ה ותוו דנהגו
אורויי לא מורינן ומותר לכתחילה
משמע, דודאי קשיא השתא ומה היכא
דאיכא סכנה אורויי לא מורינן כל שכן
הכא דליכא סכנה אלא פסידא דממונא,
אלא אף לפירוש רש"י [ד"ה הכאו קצת
קשה, שהרי אין אונס זה בא לאיש מיוחד
דמשום הכי תני מותר לאיש יחידי, דמי
לא עסקינן שביום זה שאומרים שיבא שר
הצבא הוו טובא דבעו לכנוס ולכלהו ודאי
שרינן, וגם לא דייק להך אוקמתא תיבת
האונס בה"א הידיעה דמשמע האונס
המפורש במקום אחר, ואילו הך מילתא
דשר צבא לא נתפרש בשום משנה ולא
ברייתא, הילכך משני אי בעית אימא
דמיירי באיש מיוחד שבא לו אונס שמת
אביו כו', כדתניא כו', ולכך שרינן ליה
שפיר לכתחילה, ומיהו גם זה קצת דחוק
דהיכי אתרמי דביום שני כבר היה טבחו
טבוח ויינו מזוג ונתן מים על גבי בשר,
מאי טעמא הקדים כל כך הואיל ולא הוה
ליה לכנוס עד יום רביעי.

' ע'" אי בעית אימא באלמון כו', ואי

בעית אימא בבחור כו'. תרוויהו
שינויי דחיקי נינהו מחד טעמא, דלפי
הנראה הא בהא תליא כל אימת דאיכא
שמחת נישואין איכא ברכה, דהא כל
עצמן של ברכות לא אתו אלא מפני
השמחה, דהינו דמברכים שהשמחה
במעונו ומשמח החתן עם הכלה, ובר מן
דין בכל חדא איכא דוחק בפני עצמו,
בראשון דמוקי באלמון יום אחד לברכה
ושלשה לשמחה הא לא מסתבר, דכיון
דאיכא שמחה עד שלישי למה נגרע


ות לאריות | לדוד 22

דרכן להשאיל ולא חיישינן וסמכינן, והא
קרא סתמא כתיב, דדרשינן (בבא מציעא
כ" עיאו מה שמלה מיוחדת שיש לה
סימנים אף כל שיש לו סימנים, ומה גם
למאן דדריש ושם כ"ח ע"או מעד דרוש
אחיך. כו" |דבריס כ"ב בז, | והיכי. נימא
דחיישינן לשאלה, ועוד קשה דכון
דאמרן דבטבעת לא חיישינן לשאלה אם
כן היכי קתני סתמא אף על פי שיש
סימנין בכליו אין מעידים, והלא בכלל
כליו הוי טבעת, והוה ליה לחלק שאם
מעירין על סימני טבעתו נאמנין דהא לא
חיישינן בהך לשאלה, לכך הדר משני
דאין הכי נמי דלמאן דאמר סימנין
דאורייתא לא חיישינן לשאלה כלל, ואי
דיהבי סימנין גמורין בכליו אין הכי נמי
דמהימני, הכא במאי עסקינן כגון דאמרי
חיורי וסומקי שאינם סימנין גמורין, ואהא
נמי קצת קשה, דאם כן הויא מתניתין זו
ואין צריך לומר זו ועירובין ע'ו ע"או, הואיל
ובין בגופו ובין בכליו מיירי בסימנין
גרועים שאינם סימנים גמורים, הוה ליה
למימר בין בכליו בין בגופו, דהשתא קשה
ומה בגופו עצמו אמרת דלא מהנו סימנים
גרועים בכליו מיבעיא..

מסכת כתובות

פרק א' ג' ע"ב דאמרי שר צבא בא

כו', ואי בעית אימא מאי
מחמת האונס כו'. לפירוש ראשון איכא
לאקשויי, דמלבר דלא שייך כל כך
לישנא דאונס דטפי הוה ליה למימר צורך
או כיוצא בזה, תו דעם כל זה לא
מתיישב שפיר מה שהקשה תלמודא


עב למנצח מאמר שני

ספרי האזינו על פסוק הצור תמים, וברמב"ן
בדברים שם ורבינו בחיי, ראשית חכמה שער
היראה פי"ד אות כ"א] פסוק אשר לא יקח
שוחד [דברים י ייג), ואשכחן נמי גבי אחר
[חגיגה. ט"ו. ע"בו לא מידן לדייניה משום
דעסק בתורה, ועוד שם כשלחכה אש
ספסלו של רבי ואמר ומה למתגנים בה
כך, לכך משני בררך אחר דלעולם אין לו
אלא תורה קאמר ואצטריך כו', ולתרי
שינויי אילין לא דייק לישנא דתוקע עצמו
לדבר הלכה, דטפי הוה ליה למימר
לדברי תורה או ללמוד תורה וכיוצא בזה,
משום הכי הדר משני דשפיר דייק לישנא
דלדבר הלכה דמיירי בדיינא דאתי דינא
וכו', ומיהו גם זה לא מסתבר כל כך,
דממה נפשך אם הוא רואה בדעתו דלא
דמו פשיטא, ואם לפי דעתו הדמי"ן
יתעביר מאי אית ליה למעבר, לביה
אנסיה ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות,
ודוחק לומר על כיוצא בזה רעה אחר רעה
תבא לו אף על גב דאית ליה רבא
במתא.

פרק ט"ז ק"כ ע"א בשומא מצויה

בבן גילו. כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ב' דבבא מציעא וכ"ז ע"בו

בס"ד, רהתם גרסינן אי בעית אימא כהני
תלת אוקימתי.

ק"ם ע"ב כליו דחיישינן לשאלה כו',

ואי בעית אימא כלץ
בחיורי וסומקי כו'. לשינויא קמא קשה
דכיון דסבר סימנין דאורייתא, מהיכא
תיתי דניחוש לשאלה ולחלק בין כלים
לכלים, לומר מסברא אלו דרכן להשאיל
וחיישינן ולא סמכינן לסימנין ואלו אין


? לאריות | לדוד עה

יהודה דבעלמא חייש אפילו ליכא ידים
מוכיחות עם כל זה הכא מיקל משום
דרוב עמי הארץ מעשרין, רבנן דבעלמא
לא חיישי לא כל שכן דהוה להו להקל
הכא מהך טעמא דרוב עמי הארץ אפילו
שכלי אומנותו בידו, ואי כפירוש התוספות
[ד"ה בשכליו בכלי אומנותו דרוצה לומר
דבההיא דחברי כהן מיירי שמשתמש
בכלים דטהרה, בהא נמי קשה דהא סוף
סוף טעמייהו דרבנן התם משום דרוב
המשתמשין בכלים הללו כהנים הן ויש
ידים מוכיחות, ואם כן אמאי פליגי הכא
עליה דרבי יהודה הא הכא נמי איכא
ידים מוכיחות דרוב עמי הארץ מעשרין
הם, משום הכי ניחא ליה לתרוצי בענין
אחר דלעולם רבי יהודה לא חייש לגומלין
אפילו בעלמא, דאם איתא דבעלמא
חיישינן והכא משום ידים מוכיחות הוא
לא הוו פליגי רבנן עליה, אלא טעמיה
כדאמרן דבעלמא נמי לא חישינן
ובההיא דחבירי כהן היינו טעמיה משום
דמעלין מתרומה ליוחסין, ורבנן סברי אין
מעלין ולעולם בעלמא חיישי לגומלין
והכא שאני משום דכלי אומנותו כו',
ולפירוש רש"י איפכא, ומכל מקום הא
נמי קצת דחוק דאי טעמא דרבי יהודה
משום יוחסין, הוה ליה לפירושי דהא דאין
נאמן להאכילו בתרומה הינו דוקא
בתרומה דאורייתא דמינה הוא דמעלין
ליוחסין, | אבל לא מתרומה דרבנן
כרלקמן.

כ"ה ע"א מעיקרא אכול בתרומה

דרבנן כו', ‏ ואי בעית
אימא כו'. לישנא דמתניתא לא משמע
כתירוץ ראשון מדקתני במה היתם


755 למנצח מאמר שגיוו

משתעי אלא עם גדול אפילו אחר כמה
שנים והיינו הגדיל דרב הונא.

כ"ד ע"םב בשכלי אומנותו בידו כו',

ואי בעית אימא רבי יהודה
ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין כו'. הא
ודאי דצריך לומר כמו שכתבו התוספות
ז"ל (ד"ה ואיבעית! דהך אי בעית אימא לא
אתא לתרוצי אלא דרבי יהודה אדרבי
יהודה, אבל דרבנן אדרבנן לעולם אין לנו
אלא מה שתירץ ברישא בשכלי אומנותו
בידו שזה מוכרח למעיין בסוגיא, והכי נמי
מוכח מתוך פירוש רש"י |לעיל ע"ב ד"ה
למימרא] בין ממה שכתב בתחילה קא
סלקא דעתין דטעמא דרבי יהודה משום
גומלין ולא קאמר קא סלקא דעתין
דפלוגתייהו בגומלין, משמע דרצונו לומר
דלרבנן אפילו למאי דמסיק באי בעית
אימא לעולם צריך לומר דבעלמא לא
חיישינן לגומלין, והכי נמי מוכח ממה
שכתב אחר כך בד"ה במעלין מתרומה
ליוחסין רבי יהודה סבר כו' וטעמיה לאו
משום גומלין ורבנן סברי כו', אם כן
מוכרח דרבנן לא חיישי לגומלין אף
למסקנא זו דאם לא כן מה בכך דלא
מעלין מתרומה ליוחסין, וכיון דסברי רבנן
על כרחין דלא חיישינן לגומלין אם כן
מאי טעמא בההיא דחמרין אינו נאמן,
אלא ודאי שניא ההיא דכלי אומנותו
בידו, ומעתה למדנו על פי דרכנו
דלתירוץ ראשון דמוקי פלוגתייהו בההיא
דחמרין בשכלי אומנותו בידו לפי פירוש
רש"י, ואפילו הכי רבי יהודה לא חייש
משום דבדמאי היקלו יש דוחק בתירוץ
זה, דאם כן מאי טעמייהו דרבנן ומה בכך
שכלי אומנותו בידו, השתא ומה רבי


ות לאריות | לדוד 74

לש"ס דרצונו לומר באריכות לשנו
דליכא בהו חדא לריעותא ובכלל לא
מפנקן הוי נמי לא טרדן דהכל לשבח,
ולכך משני דאין הכי נמי דבתר נהמא
אית בהו כלהו לטיבותא אבל מקמי
נהמא בישי, ומיהו אכתי קצת קשה לרב
דאמאי קאמר סתם אכל תמרים אל יורה
דמשמע בכל גוונא, והוה ליה לפרש
דהיינו דוקא אם אכלן אליבא ריקניא.

פרק מ' יז ע"ב אי בעית אימא רב

הונא דיוקא רמתניתין אתא
לאשמועינן, ‏ ואי בעית אימא אפילו
הגדיל קא משמע לן. כבר-כתבו התוספות
ז"ל ודה ורבו דרב הונא לאו דוקא דהא רב
הונא לא איירי בהא אלא במורידין קרוב
כו', אלא כלומר רבא דדייק התם ובבא
מציעא ל"ט ע"או ממלתיה דרב הונא עיין
עליהם, וכפי זה מבואר הדוחק שיש
בתירוץ ראשון, דאם כן למה ליה לרבא
לדיוקי הכי ממלתיה דרב הונא הואיל ורב
הונא לא אמר הכי בהדיא, אלא מדיוקא
דמלתיה הוא דקאמר רבא דאיכא לדיוקי
הכי, ואדדייק הכי ממלתיה דרב הונא
טפי הוה ליה לדיוקי ממתניתין הבי, וכיון
דעיקר הקושיא דמאי אתא לאשמועינן
איננה לרב הונא אלא לרבא אם כן לא
משני מידי במה שאמר דיוקא דמתניתין
אתא לאשמועינן, דהא אדרבא לאו
ממתניתין דייק אלא ממלתיה דרב הונא,
לכך משני באופן אחר דאפילו הגדיל הוא
דדייק רבא ממילתיה דרב הונא, דהא לא
משתמע ממתניתין, ומיהו בהא נמי איכא
קצת דוחק דמסתמא מתניתין בהגדיל
נמי מיירי מדקתני אומר לחבירו שדה זה
של אביך כו', אם כן לאו עם קטן קא


עד למנצח מאמר שני

שייך כל מה שאמר אין האשה נאסרת
כו' וכמעשה שהיה, הרי אותו מעשה לא
שייך כלל לאשת איש דהתם מגורשת
הואי ואין ללמוד מאותו מעשה לענין
אשת איש כלל לא להקל ולא להחמיר.

*' "יא איפוך ומאי חזית כו', ואי בעית

אימא כולה רשב"ג היא כו'.
תירוצא קמא דחיקא, דמלבד הדוחק
בעצמו לשבושי מתניתא ולאפוכה אכתי
קצת קשה מאי חזית דאפכת בתרייתא
איפוך קמייתא, ואף על גב דמשני הא
שמעינן ליה לרשב"ג כו', אי מהא לא
איריא כל כך, דדילמא לעולם התם ולקמן
ק"י עייבו רשב"ג נמי סבירא ליה דהויא
דרבנן אלא בהא פליגי דרשב"ג סבר
דאפילו הכי לא מקילין בה למעבד תרתי
קולי דסתרי אהדדי אלא בתר שעבוד
אזלינן דסבר דכל דתקון רבנן כעין
דאורייתא תקון ופסחים ל' ע"בו, ומשום הכי
הדר משני אי בעית אימא דלעולם לא
תיפוך כלל לא הא ולא הא, והך מתניתא
כולה רבן שמעון בן גמליאל היא וחסורי
מחסרא, וגם זו לא ניחא כל כך דמלבד
החסרון סוף סוף צריך גם כן לתרוצא
דבמקום כתובת אשה צריך לומר אלמנה,
ותו מאי שרשב"ג אומר, מי איכא מאן
דפליג עליה בהא למימר דכתובת אלמנה
מן התורה והא קרא מוהר הבתולות כתיב

ושמות כ"ב ט"זו ואלמנה מהיבא תיתי.

שום ע"ם מיאמרינן דלא מעלו כו', ואי

בעית אימא לא קשיא הא
מקמי נהמא כו'. תירוצא קמא לא מהני
אלא לרב, אבל לרב חנא בגדתאה
דקאמר משחנן כו' ולא מפנקן משמע ליה


נלאריות ‏ לדוד עז

הוא [כ"כ התוסי ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן!, ולכך

משני דודאי אין פוסקין לעולם כדקאמר

רבי אלעזר וברייתא לציקי קדרה, אך גם

זה דחוק דלישנא דרגילה נותנים לה
משמע לשתיה כי אורחיה.

פרק ן' ס"ז ע"א אי בעית אימא

לכבודו כו', ואי בעית אימא
כדבעי ליה כו'. הא דמשני דלכבודו הוא
דעבד לכאורה לא יתכן, דכיון דסוף סוף
עבד לו יהא דעבד לכבודו דמיקרי דעבד
שלא לשמה לא משמע שיתן שורת הדין
לכלות כל הממון לטמיון, דאדרבא
אמרינן (פסחים נ' ע"בו לעולם יעסוק אדם
בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה
שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לכך
הדר משני דלא עביד כדמבעי ליה, והא
נמי שינויא דחיקא דמכל מקום כיון דעבד
קצת הוה ליה לישאר בידם מקצת הממון
כנגד אותו שיעור דעבד צדקה, ואמאי

אזלי להו כלהו נכסי לגמרי.

שם לעולס אסיפא ודנפקי על ידי הדחק

ובהא קמפלגי כו', אי בעית אימא
כולה רבן שמעון בן גמליאל כו'. דחק זה
דמשני בשינויא קמא הוא עצמו דחק,
דסוף סוף הואיל ולא נפקי אלא על ידי
הדחק הא ודאי פשיטא שאין הבעל
משתכר בהן כל כך כמו בשאר מעות
וכספים שאינם מזומנים כל שעה לשכר,
ואם כן מאי טעמא דתנא קמא דמשוה
להו לכספים להוסיף שליש, איברא
דמשבחינן להו אבל לא הוה ליה להשביח
כל כך, אלא לעשות להן דינא באפי
נפשיה כגון לומר דיוסיף שתות בלבד
וכיוצא, ומפני דוחק זה הוכרח לשנוי


77 למנצעח מאמר שניוו

ממש ואמאי חייב במאתים אליבא דרבי
יהודה, ‏ מאי שנא מהתקבלתי, ועיין
בתוספות בד"ה אתאן לרבי יהודה ולעיל
ע"אז שכתבו דמסיפא בלא רישא הוה מצי
לדקדק כו/, וכרבי מאיר נמי לא אתי
שפיר כל כך, דלישנא דמתניתין דקתני
ולא כתב לה כל נכסין דאית לי אחראין
כו' חייב משמע דרוצה לומר חייב להיות
כולן אחראין, ולשון אחראין מורה לטרוף
ממשעבדי ולא מבני חרי לבד דומיא
למאי דאמרינן בעלמא נכסים שיש להם
אחריות |בבא בתרא קע"ה ע"בו ואחריות
טעות סופר ובבא מציעא י"ג ע"בו וכיוצא.

פרק ה' נ"ט ע"ב אימא מטחנת, ואי
בעית אימא ברחייא דידא.
אין ספק שדוחק גדול לשבש ולומר דתנא
לא דק, לכך ניחא ליה לאוקמא באי
בעית אימא בדידא, ומיהו הא לא פסיקא
ליה דדילמא לאו כל כמיניה ומציא
אמרה ליה אי תעביד ריחייא דמיא אטפל
בה אבל כולי האי לא טרחנא וכל שכן אי
לאו אורחא דידה דבני משפחתה בהבי,
דקיימא לן עולה עמו ואינה יורדת עמו
כדלקמן וס"א ע"או.

ס"ח ע"א רגילה שאני כו', ואי בעית

אימא רגילה נותנין לה
לציקי קדירה כו'. עין רואה בתירוץ ראשון
יש בו מן הדוחק דאטו רבי אלעזר
בשאינה רגילה קאמר, גם כן פשיטא,
סלקא דעתך דיהבינן לה אנן מאי דלא
הוה יהיב לה בעל, וצריך לומר דרבי
אלעזר מיירי ברגילה בכוס אחד בלבד
וברייתא ברגילה בשני כוסות ולפי זה הוה
ליה לפרש, בפרט רבי אלעזר דאמורא


ות לאריות ‏ לדוד %6

ב' ע"א אין ספי ליה כתורא מיהו כו',

ואי בעית אימא לא קשיא כו'.
תירוצא קמא דחיק, דלפי משמעות ספי
ליה כתורא דרוצה לומר לכופו וללמדו
בעל כרחו כשור שאובסין אותו בעל כרחו
היינו יורד עמו לחייו, דהא ודאי אין הכונה
לחייו ממש להמיתו דאם כן מאי מהני,
ולתירוצא בתרא נמי לא יתכן לישנא
דקאמר שיהא אדם מתגלגל עם בנו עד
שתים עשרה שנה, דבמאי עסקינן אי
במקרא הא אין הגלגול אלא עד בר שית,
ואי במשנה הא לא הוי אלא עד בר עשר,
ולומר כמו שכתבו התוספות (ד'ה ברו דבר
שית למקרא דאמר אביי לא דמי לבר

עשר למשנה, אין לך דוחק גדול מזה.

שום ותרוייהו איתנהו חליש וגמיר, ואי

בעית אימא הא דכחיש כו'. לתירוץ
ראשון קשה דאם כן מאי מעליותא, ומאי
איכפת לן דגמיר הואיל וכחיש עד שהוא
מסוכן למות ויצא שכרו בהפסדו, ולתירוץ
תניין קשה לישנא דכל המכניס את בנו
כו', הואיל ולא מיירי אלא בכחוש דוקא

מאי כל כו'.

ב"א ע'"ם אי בעית אימא רבי מאיר,

ואי בעית אימא רבי יהודה,
אי בעית אימא רבי יהודה התם כתבה
וכו'. לא ניחא ליה לאוקמה כרבי יהודה
בפשיטות, רבשלמא רישא דמיירי דלא
כתב לה כתובה כלל שיר מצנן
לאוקמה כרבי יהודה ושאני הכא דלא
כתב לה כלל, והיא גופא קא משמע לן
דלא אמרינן מסתמא מחלה אלא סמכה
אתנאי בית דין, אבל סיפא דכתב לה
שדה שוה מנה במאתים היינו מחילה


עו למנצח מאמר שני

אוכלים כו', אף כאן כו', ולהך אוקימתא
הא הוו אכלי האירנא טפי ממה דהוו
אכלי בגולה, דבגולה הוו אכלי בתרומה
דרבנן והשתא הוה ליה תרומה דאורייתא,
משום הכי משני אי בעית אימא דאין הכי
נמי דהשתא נמי בתרומה דרבנן דוקא
הוא דאכול, ומיהו הא תירוצא נמי דחיקא
בלישנא דקרא, דצריך לפרש מקדש
הקדשים (עורא ב' סיגו לא במידי דאיקרי
קדש ולא במידי דאיקרי קדשים.

פרק ד' מ"ט ע"א אי בעית אימא

רבי מאיר, ואי בעית אימא
רבי יהודה, ואי בעית אימא רבי יוחנן בן
ברוקה כו'. ליכא רווחא בשום אוקימתא,
דאי נוקי כרבי מאיר היכי נימא דנקט בתו
לרבותא דדיוקא, אדרבא טפי הוה ליה
למנקט בנו דאית ביה רבותא לגבי
שלילה דחיוב שהוא הדין המפורש
במשנה, ולמימר דאפילו בנו רעסיק
באורייתא חיובא ליכא, ואם כרבי יהודה
מאחר דלא אתפרש במתניתין אלא בתו
אפילו נאמר דנקטה לרבותא דאפילו בתו
דאיכא זילותא ליכא חיובא, מכל מקום
כשבאנו לדיוקי ולמימר הא מצוה איכא
לא נוכל ליתן דין זה בבנים אלא בבנות,
ולימא מההיא טעמא גופא דזילותא
דדוקא בבת המפורשת במשנה הוא
דאיכא מצוה אבל (בבת) [בבן] מהיכא
תיתי, ואי כרבי יוחנן בן ברוקה פשיטא
שיש דוחק גדול לומר דהוא הדין לבן
והוא הדין נמי דאפילו מצוה ליכא, ואי
משום סיפא דתנא חיובא, הוה ליה למימר
ברישא לישנא דפטור דבהכי הוה שפיר
טפי דהוה תנא דבר והפכו, ולא לימא
אינו חייב דהשתא משתמע חיובא ליכא

הא מצוה איכא.


לאריות | לדוד = עט

לדברי רבי עקיבא כשל תורה, ופירש
דש"י (ד"ה עשיתו די לנו לקיים הלכה
במותו לכתחילה בלבר, ממה נפשך אם
דבי טרפון רביה אפילו לכתחילה לא
עבדי כותיה, ואי חבירו הוה דיעבד נמי
שפיר מהדרינן דחשיב כטועה בדבר
משנה הואיל וכללא הוא הלכה כרבי
עקיבא מחבירו עירובין מ"ו ע"ב), לכך הדר
וקאמר דבהא פליגי מר סבר הלכה
איתמר ומר סבר מטין איתמר, אבל גם
וה יש בו קצת דוחק דאם כן תיקשי
הלכתא אהלכתא, דאנן קיימא לן הלכה
כרבי עקיבא מחבירו וקיימא לן רבי יוחנן
יריש לקיש הלכה כרבי *וחנן (יבמות ל"ו
ע"או, והא רבי יוחנן סבירא ליה דלאו
הלכה איתמר אלא מטין איתמר.

פרק י"א ק' ע"ב כאן בדברים

שמכריזין בו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו'. איברא
שלשתן שינויי דחיקי נינהו מחד טעמא,
דאם כן אין נמשך שפיר סיפא לרישא
וכדתני סיפא אבל אם עשו אגרת בקורת
כו' מכרן קיים, ליפלוג וליתני בדידה
ולישמועינן רבותא דאפילו לָא עשו,
ילימא הכי שפחתו כו', מכרן בטל הא
שוה בשוה מכרן קיים במה דברים
אמורים במטלטלין אבל בקרקעות מכרן
בטל אבל אם עשה אגרת בקורת כו',
ואמנם בר מן דין אוקימתא קמא דחיקא
טפי דמדתנן |לעיל צ"ט עיבו סתמא שום
הדיינין משמע דמיירי בין במטלטלי בין
במקרקעי, לכך הדר באוקימתא תניינא
דאין הכי נמי דבכל שום מיירי אפילו
במקרקעי אבל מיירי שמוכרין לכרגא כו'
דהיינו כשעה שאין מכריזין, והא נמי


79 למנצח מאמר שניות

דאורייתא וחלה דרבנן והא קא משמע לן
דאפילו בדרבנן מיקריא עוברת על דת
משה, אלא משמשתו נדה למה ליה
למיתני הואיל ומיירי נמי בכהאי גוונא,
והא פשיטא דעוברת על דת משה היא
דהא נמי איסורא דאורייתא וחמיר
מדרישא דאית ביה כרת, לכך משני
בדרך אחר דהכא לא מיירי בכי האי
גוונא דאשתכח שקרא להדיא אלא כגון
שהוחזקה נדה כו', ומיהו מציאות זה הוא
מציאות קצת רחוק, דעל מה ועל מה באו
שכיניו להגיד לו שהוחזקה נידה מה ראו
על ככה ומה הגיע אליהם, משום הכי לא
משני הכי מעיקרא בפשיטות.

פרק ט' פ"ד ע"ב מר סבר הלכה

כרבי עקיבא מחבירו ולא
מרבו כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו'. הך קמייתא לא מסתברא,
דהא בכמה מקומות עיין שושנים לדוד פ"ג
דפאה מ"ו, ובפרק א' דר"ה מ"ו ובשדי חמד פאת
השדה כללים מערכת הה"א סימן כין פסקינן
כרבותיו דרבי עקיבא לגבי דיריה כגון
רבן גמליאל ורבי יהושע ולא אשכחן
לריש לקיש דפסיק בהו כרבי עקיבא,
ועוד לו יונח דריש לקיש סבר הכי, מכל
מקום מאן דדאין דינא כרביה דרבי
עקיבא לגבי דידיה אין ספק דלא חשיב
טועה בדבר משנה לאהדורי עוברא,
הואיל ואיכא נמי כללא לאידך גיסא
דקיימא לן אין הלכה כתלמיד במקום
הרב ורי"ף פסחים פ"ב סימן תשל"הו, הילכך
קאמר אי בעית אימא דבהא פליגי דריש
לקיש סבר רבי טרפון חבירו הוה ורבי
יוחנן סבר רביה הוה, ומיהו גם זה דחוק
דאם כן היכי קאמר רבי שחנן עשית


ות לאריות | לדוד 78

פרק ז' ע' ע"ב במספקת לדברים

גדולים | ואעה | מספקת
לדברים קטנים כו', ואי בעית אימא
שהדירה כשהיא ארוסה כו, ואי בעית
אימא שהדירה כשהיא ארוסה ונישאת
כו', אלא מחוורתא כו'. אוקימתא קמא
אית בה כמה דוחקים, דבעינן לאוקמי
דאיירי באומר לה צאי מעשה ידיך
למזונותיך ואינה מספקת אלא לדברים
גדולים ולא לקטנים ושהיתה רגילה בהן
בבית אביה, וכל זה תורה מבחוץ
דמתניתין לא קתני אלא המדיר את
אשתו מליהנות לו, לכך הדר ואוקמה
דלעולם כפשטה שהדירה ממזונות לגמרי
אלא דמיירי בעודה ארוסה והגיע זמן,
דלא משועבד אלא מדרבנן ולכך חל
הנדר, אבל גם בזו יש דוחק גדול, דאם כן
היכי קתני המדיר את אשתו הא לאו
אשתו היא אלא ארוסתו, לכך הוה בעי
לאוקמא באופן אחר שהדירה כשהיא
ארוסה ונישאת וקרי לה אשתו לפי מה
שהיא עכשיו, אלא דלא מתוקם לה מכח

קושיא וקאמר אלא מחוורתא כו'.

ע"ב ע"א לא צריכא דאמרה ליה

פלוני חכם טיהר כו', ואי
בעית אימא כדרבי יהודה כו'. לפירוש
קמא קשה דאם כן הא תו למה לי, היינו
רישא מאכילתו שאינו מעושר דההוא נמי
מיירי במציאות זה, ואף על גב דהדר תנן
בסיפא ולא קוצה לה חלה דמיירי נמי
בכהאי גוונא דאמרה ליה פלוני גבל כו',
הא לא קשיא דאיכא למימר דתנא
דאורייתא ותנא דרבנן ולא זו אף זו קתני
ויבמות י"ט ע"א!, רהאי תנא סבר כמאן
דאמר [כתובות כ"ה ע"או תרומה בזמן הזה


עח למנצח מאמר שנ

אידך שנויא דכולה רבן שמעון בן
גמליאל היא וחסורי מחסרא כו', ואמנם
אידך נמי דחיקא קצת, מלבד דצריכין
לתרוצי בחסורי מחסרא גם כולה רישא
דדינרי זהב הרי הן ככספים יתירא הוא,
דלא הוה ליה למיתני אלא דינרי זהב
במקום שנהגו שלא לפורטן שמין אותן
והרי הן בשוויהם, וממילא הוה שמעינן הא
במקום שנהגו לפורטם הרי הן ככל שאר
מטבעות.

שם מכל מקום ככליו מבעי ליה קשיא,

ואי בעית אימא כו'. הא ודאי כולי
עלמא ידעין דלא ניחא לן דתיסק
בקשיא, לכך משני דלא קשיא דרבי יוחנן
מיירי בגרוטאות גדולות וברייתא בדקות,
ומיהו אם כן קשה דרבי יוחנן הוה ליה
לפרש ולא לומר זהב סתם, ועוד דאיפכא
משמע דרבי יוחנן דקאמר זהב בלא ה"א
משמע אפילו בדקות וברייתא דקתני

הזהב משמע המיוחד למעליותא.

שם ע"ב ליטרא בשר משל עופות,

ואי בעית אימא כו'. מלבר
דלישנא דברייתא דקתני בשר סתם לא
משמע בשר עוף דבשר סתם הוא בשר
בהמה כנראה במסכת נדרים ננ"ד ע"בו, בר
מן דין לו יהיה דנימא בשר עוף אין זו כל
כך רבותא אף על גב שהעוף דמיו יקרים
משל בהמה, הילכך הדר אמר אי בעית
אימא בליטרא, ומיהו אף זו שנויא
דחיקא דלשון ליטרא בשר לא משמע כן,
וגם לא מצינו בשום לשון ליטרא על
המעות, והיינו דרב אשי מהדר לשינויא
אחרינא דהנך דחיקי נינהו נעיין עוד לקמן

בחלק חידושי הש"ס כתובות ס"ז ע"ב).


לאריות ‏ לדוד פא

דברים כ"ד ביו לאקושי הויה ליציאה למה
לי, והכי נמי קצת קשה אפילו אי נימא
כמו שכתבו התוספות דלא קאי רק
אשטר מכר, דקרא דואקח את ספר
המקנה [ירמיה ל"ב י"אן למה לי, וגם אי
נפרש הלכות מדינה משום מנהג כמו
שכתבו עוד התוספות, אין לך דוחק גדול
מזה, לכך קאמר אי בעית אימא אפירוש
דברי הש"ס דקאמר התם נמי כתיב ואקח
כו', כאילו קאמר התם כתיב נמי ואקח
כו', כלומר דאיכא תרתי קראי בשדה,
ומכר מאחוזתו |ויקרא. כ"ה כ"הו וקרא
דואקח את ספר המקנה, דמתרווייהו מוכח
דתלה רחמנא במוכר, והילכך סמי חדא
מקמי תרתי, ומוכרח לאפוקי קרא דשדות
בכסף יקנו וירמיה ל"ב מ"דו ממשמעותיה
ולומר קרי ביה יקנו בפת'ח מההפעיל, מה
שאין כן בבעל דליכא אלא חד קרא
דאת בתי נתת' ודברים כ"ב ט"זו, ולכך לא
מפקינן ‏ ממשמעותיה קרא דכי יקח
למיקרי יקח מההפעיל, והא נמי קצת
קשה דמכל מקום קשו קראי דאוקי
אהדדי ומאי חזית.

ט"ז ע"א באישת מיהא לא אשכחן,

ואי בעית אימא כו'. על
תירוץ קמא קשה דמאי אישות דקאמר,
אם רוצה לומר אישות זיווג דאיש ואשה
הרי עבד אינו שייך לענין זה ואם כן
אמאי אית לן למילף העבד מבת ישראל
טפי מנכסי הגר, ואם הכוונה לומר מין
אנושי, דטפי ניחא לן למגמר העבד מבת
ישראל דתרווייהו מין אנושי מה שאין כן
נכסי הגר, אכתי קשה דבכלל נכסי הגר
אטו לא משכחת לה דאיכא עבדים
ושפחות. דהיינו נמי מין אנושי, ואם כן


1 למנצח מאמר שניור

אימא הא מני רבי שמעון כו', ומיהו הא
נמי דחוק, דבשלמא אי הוה תני בדידיה
האיש קונה בשלש דרכים שפיר הוה קא
משמע לן כי הא דרבי שמעון דדרכו של
איש לחזר ולקנות, אבל הואיל ומוכרח
למיתני האשה נקנית מטעמא דאיתמר
לעיל, אם כן כי נמי תני דרכים לא
משתמעי דקא משמע לן ההיא דרבי
שמעון.

ה ע"ם תן היא כו, נעשה כו ואי

בעית אימא נתן הוא כו'.
תירוץ קמא הוא דחוק לגמרי דליכא
אפילו רמז בברייתא להך נעשה, דבכל
מקום דמפרשינן בשינויא דנעשה לכי
תידוק ביה תמצא איזה רמז בלשון התנא,
כגון לקמן דף '"ז ועיאו חלה שלש ועבד
שלש כו' חלה כל שש כו, דמפרשינן
דהכי קאמר חלה ארבע נעשה כמי שחלה
כל שש, והתם איכא שפיר רמז דהכי
קאמר חלה, כלומר חלה טפי משלש
האמורים חשיב כל שש, אבל כאן ליכא
רמז כלל, ואדרבא בהדיא תני אבל היא
שנתנה ואמרה היא, ולכל הפחות הוה ליה
למימר הכי היא שנתנה היא שאמרה,
דבהכי הוה רמז דתרי מילי נינהו והכי
קאמר היא שנתנה שוה להיא שאמרה
בלבד אפילו נתן הוא, להכי קאמר אי
בעית אימא, ומיהו גם הך שינויא דחיקא

דהיכא רמיזא ספיקא.

ט' ע"א הלכתא נינהו ואסמכינהו כו',

ואי בעית אימא כו. הך
מילתא דבעינן מימר דהלכתא נינהו
קשיא בגווה חדא ממה שהקשו התוספות
[ד"ה הלכתא!, דאם כן קרא דויצאה והיתה


ות לאריות | לדוד 00

איתא דהוה רבי חייא קיים והיה ראוי לו

למנותו לראש, לא סגי הך טעמא דלא

למפגריה למנוע ממנו הכבוד הראוי לו

ואיהו דידיה ליעביד בודאי אף שהוא
ראש.

מסכת קידושין

פרק א' ב' ע"ב וליתני האיש קונה

ומקנה משום ראיכא מיתת
הבעל דלאו איהו קא מקני מן שמיא כו',
ואי בעית אימא כו'. אי משום הא דלא
שייך למיתני סיפא האיש מקנה אותה
משום דלאו איהו קא מקני אלא מן שמיא
הוא דמקנו לה ממילא, אם כן הכי נמי
לא שייך למיתני קונה את עצמה, דלאו
איהי דקונה את עצמה אלא מן שמיא
הוא דמקנו לה, הילכך לא ניחא ליה
לתלמודא בהך תירוצא קמא ומייתי אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קצת
קשה מיבמה דקתני היבמה נקנית, והכי
נמי ממאי דקתני האיש מקרש, וצריך
לידחק כמו שכתבו התוספות [ד"ה איו עיין

שם.

שים ותני תרתי אטו חדא הנך נמי צורך

ביאה נינהו, ואי בעית אימא כו'.
תירוץ ראשון דחיק טובא, חדא דאם כן
דעיקר מאי דתני דרכים משום ביאה הוה
ליה למיתני ביאה ברישא, ועוד מאי
דמשני הנך נמי צורך ביאה נינהו גם זה
דחוק, דאטו משום דצורך ביאה נינהו
ליתני בהו לישנא דלא שייך בהו (ועיין
בתוספות. לעיל וע"או דייה משום דקבעי
למיתני כסף) הילכך הדר ומשני אי בעית


פ למנצח מאמר שני

דחיקא, | דמסמיכות המשניות | משמע
דאיירי דומיא דמתניתין דלעיל [צ'ח ע"או
שמוכרת האלמנה לכתובתה, והכי נמי
שום הדיינין דאבתריה משמע בהכי ולא
לכרגא כו' דוקא, הילכך הדר עביד
אוקימתא אחריתי דלעולם מיירי נמי
במוכרין ‏ לצורך כתובה ומיהו. מיירי
במקום שאין מכריזין, אבל גם זה לא
ימלט מהדוחק, דאם כן אמאי תני סיפא
אבל אם עשו אגרת בקורת כו', הא מיירי
במקום שאין קונים בהכרזה דגנאי וחרפה
היא להם, ואם רוצה לומר אבל אם הוא
במקום שעושין אגרת כו', עדיין נשאר
הקושי הראשון.

פרק יב ק"ג ע"ב אי בעית אימא

לוי לרבי אפס מיכף כו',
ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה
דאף על גב דמעיקרא לוי הוה כייף -
אפס, מכל מקום הואיל ונפק ויתיב
אבראי כל זה הזמן, מעתה אין כבודו
לחזור ולכוף עצמו תחתיו, לכך קאמר אי
בעית אימא הואיל וכתיב בצדיקים ותגזר
כו' (איוב כ"ב כ"חו, לא סגי דלא מליך רב
חנינא, ואהא נמי קצת קשה, דכון
דמעיקרא רבי חנינא הוא דלא קביל עליה

ליכא בהא ביטול גזרת הצדיק.

שם אי בעית אימא איפוך, ואי בעית

אימא לעולם כו'. דוחק גדול להפוך
כמה ברייתות, ולא די האיפוך אלא
דצריכינן נמי לתרוצי ולחסר ממנה תיבה
אחת בהא דקאמר ליה רבי מפני מה
אתה בוכה, דאי אפשר דרבי קרי ליה
לרבי חייא תלמידו רבי, לכך קאמר אי
בעית אימא, ולהכי נמי קצת קשה, דאם


נלאריות ‏ לדוד פג

הכי, דמוכח דרוצה לומר דומיא דחיובא
דשליח דקאמר תנא קמא דהוי חיובא
בדיני אדם, והכי משמע נמי מילפותא
דמייתי מואותו הרגת, לכך משני עוד
דאין הכי נמי דבדיני אדם קאמר ושאני
התם דגלי רחמנא, ומיהו אם איתא להא
הוה ליה לשמאי למימר אף שולחיו חייב,
דודאי לא מסתבר כלל דלימא שמאי
דהמשלח דוקא חייב ולא השליח, שלא
יהא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה,
ומדלא תני אף, מוכח קצת כתירוץ שני
דהמשלח אינו חייב כדין השליח אלא
בדיני שמים.

מו" ע"ם בתרי מני צאית בחד מנא

לא צאית, ואי בעית אימא
כו'. הלב יודע כמה דחיקא הך תירוצא
דלא צאית, דמלבדר דצריך לומר
דברשיעי עסקינן, בר מן דין היכי נימא
דאי לימא ליה שלא יאכל עד שיוציא
עליה חלה לא צאית ולכי לימא שלא
יאכלנה כלל אלא יחזירנה לישראל
צאית, כל שכן דלא צאית דקא כליא
קרנא לגמרי, לכך משני אי בעית אימא
דודאי כהן צאית והכא משום חורבא
דבעל הבית חיישי רבנן ואמרי יחזיר, והא
נמי דחיקא, דמשום חששא דבעל הבית
קנסינן ליה לכהן לומר דגזל הוי גביה
ושחייב להחזיר מילתא דמדינא דידיה
הוי, דהא אמרת דגמר ונתן לשם מתנה,
ובשלמא אי איכא למיחש בדידיה

כדאמרינן בתירוצא קמא ניחא.

מו"ז ע"ם מר אית ליה דרבי ומר לית
ליה דרבי, ואי בעית אימא
דכולי עלמא לית להו דרבי והכא בדרב


93 למנצח מאמר שגיוו

מדין השחתה הילכך קאמר אי בעית
אימא קרא, ומיהו קרא נמי אינו מוכרח
דאימא דיבר הכתוב בהווה, אבל לעולם
אי איתרמי דאית להו חייבות, ועוד דאי
דייקת הכי מדשני קרא, אם כן תו לית
לך למימר הואיל וליתנהו בהשחתה
ליתנהו בהקפה דנימא אדרבא משום הכי
שני- קרא בדיבוריה למימרא דהשחתה
דוקא באיש והקפה בתרוייהו, אלא ודאי
אין זה עיקר הראיה אלא העיקר מגזרה
שווה דיליף פאת פאת מבני אהרן (ויקרא
י"ט כו כדלקמן בסמוך, ועיין בתוספות
ד"ה להשחתה כו'.

פרק ב' מ"ג ע"א קסבר שני כתובים

הבאים כאחד מלמדין כו',
ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
לטעם ראשון קשה דאם כן אמאי
אצטריך לקרא דאותו הרגת כו' ושמואל ב'
"ב טיו תיפוק לי רילפינן ממעילה וטביחה,
ואמאי קאמר שנאמר ואותו הרגת כו',
ותו קרא גופיה למה לי, ועוד מאי איריא
האומר לשלוחו צא הרוג דנקט, לפי טעם
זה הוא הדין בכל עבירות שבתורה
המשלח חייב היכא דלא שייך הנאה
לשליח כדלקמן, לכך הדר קאמר שינויא
אחרינא דאין הכי נמי דלא יליף ממעילה
וטביחה, וחייב דקאמר היינו דינא רבה
בדיני שמים, ולהך שינויא איכא למימר
שפיר דדוקא בהריגה גלי קרא דאית
עליה חיובא רבה בדיני שמים כהורג עצמו
מה שאין כן בשאר עבירות, דאף על גב
דבכלהו ודאי איכא עונש דקעבר משום
לפני עור כו' (ויקרא יש י"דו, מכל מקום
ליכא דינא רבה כל כך, ומיהו לישנא
דשולחיו חייב רקאמר שמאי לא משמע


ות לאריות ‏ לדוד 2

ב"ז ע"א מאי מושכר מושכר

למעשר, ואי בעית
אימא כו'. אשינויא קמא קשה דאטו
מעשר גברא הוא רשייך גביה לישנא
דשכירות, ותו רמעשר גופיה מי הוה
התם, ולאו היינו בעיא אלא אם אמר
לאחד קנה השדה לעצמך ואגבן הקנו
המטלטלין לפלוני, ועוד שהרי נראה
בהדיא דשכירות המקום היה לרבי עקיבא
שממנו קבל השכר פרוטה כדמסיים
ונתקבלו זה מזה שכר, לכך משני אי
בעית אימא שאני רבי עקיבא דיד עניים
הוה כלומר ולא תפשוט מיניה לאיניש
דעלמא, וגם זה קצת דחוק דאם איתא
דבעלמא כי האי גוונא לא קני הכא נמי
לא קנו, דהא לא מהני היות יד עניים
אלא בדבר שכבר בא לידו שיהיה חשוב
כאילו בא ליד העניים, והרי זה דומה
לתרי מיגו דקיימא לן בעלמא דלא
אמרינן ותוס' ביצה ל' ע"ב ד"ה עד, יבין שמועה
כלל תקפייבו, דצריך לומר חדא מיגו דאילו
באו לידו היה כאילו באוּ לרשות עניים,
ועוד מיגו דהוה מהני כהאי גוונא אילו הוה
לנפשיה מהני נמי לעניים אף על גב

דלאחרים לא מהני.

ל"ח ע"ב אי בעית אימא סברא כו',

אי בעית אימא קרא כו'.
אי מסברא אינה מוכרחת, דודאי כי לית
לה לא שייך גבה השחתה אבל היכא
דהעלתה זקן מנא לן למימר דלא חשיב
זקן ושתהא מותרת להשחיתה מכל שכן,
הואיל ואשכחן במקום אחר דאיכא
חשיבות ‏ זקן לדידה כדתני בברייתא
דמוקי לה לקמן לטומאת נגעים, אם כן
פשיטא דלא סגי בסברא בעלמא למעוטה


פב למנצח מאמר שני

אדרבא טפי ניחא למילף מנכסי הגר דהוי
קנין מקנין, הילכך קאמר אי בעית אימא,
ולאי בעית אימא נמי קצת קשה דאי
דרשינן לה מאם אחרת [שמות כ"א "ו,
כולה מילתא נמי נילף מינה ואמאי קאמר
אב כותב אדון כותב מיבעי ליה, מאי
אמרת דמכל מקום עיקר מלתא דשטר
ילפינן משטר קרקעות כמו שכתב רש"י
[ד"ה. להכיו, ‏ אדרבא אמאי נילף מינייהו
ולא נילף כולה מלתא מאם אחרת דהוי
אישות מאישות כלומר מין אנושי.

י"ט "א מה טעם אין יעוד אלא

בגדול לפי שאין יעוד
אלא מדעת, ואי בעית אימא מאי מדעת
מדעת דידה וכו'. תירוצא דמה טעם אית
בה קשיא, דבשלמא אי כתב קרא ואם
בנו ייעדנה שפיר הוה קיהיב טעמא, דכיון
דגלי קרא דייעדנה בנו מדעת הילכך
ודאי גדול בעינן דאילו קטן אין בו דעת,
אבל השתא דכתיב ואם לבנו ייעדנה
ושמות כ"א טיו משמע דברעת דאב תלי
רחמנא ואם כן מה לי בן גדול מה לי בן
קטן והיכי אפשר למימר מה טעם אין
ייעוד אלא בגדול לפי שאין יעוד אלא
מדעת, לעולם אימא לך אין ייעוד אלא
מדעת ומיהו בדעת האב סגי ולעולם יש
ייעוד אפילו בקטן, ואם באת לתת טעם
למה אין ייעוד אלא בגדול אי אפשר
לומר אלא כדאמרינן לעיל בנו. דומיא
דידיה מה הוא גדול אף בנו גדול, הילכך
הוכרח לשנויי באנפא אחרינא מאי
מדעת מדעת דידה, ואמנם גם זה קצת
דחוק דמשמעות אין יעוד אלא מדעת
משמע מדעת המייעד, דאם לא כן נימא
אין קבלת יעוד אלא מדעת וכיוצא בזה.


לאריות | לדוד פה

והא דקתני כיון שעשאן רוצה לומר כיון
שתיקנם מדידיה שהוסיף באותו הטבעת
או נזם נופך משלו שבזה עשאן כלומר
תיקנם משלו בזה הוא מקדשה, דסבר רבי
מאיר מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ורבנן
סברי דעתה אמלוה, אבל יש בזה דוחק
לאוקמי רבנן דלא כהלכתא דאנן קיימא
לן דעתה אפרוטה ומרן אבן העור סימן כ"ח
סעיף י"ד).

מ"ט ע"א הכי השתא התם אידי

ואידי דשבח ממון כו',
אי בעית אימא הכא נמי שבח יוחסין כו'.
אם באנו לפרש דההיא שפחה מגודלת הוי
שבח ממון כאוקימתא קמא קשה דאם כן
הוה ליה למיתני ברישא הך בבא דשפחה
מגודלת לאסמוכה לדרישא דעשיר ועני
דתרוייהו שבח ממון, ובתר הכי ליתני
אידך דכהן ולוי דהוי שבח יוחסין, משום
הכי קאמר תו תלמודא אי בעית אימא
הכא נמי שבח וחסין, ומיהו יש דוחק
לפרש דמגודלת רוצה לומר גדולה לכך

לא ניחא כל כך בהך אוקימתא נמי.

"ףח ע"2 מר סבר כמי שהורמו דמיין

כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא כו' והכא בדשמואל קמפלגי כו'.
ואי בעית אימא דכולי עלמא לית להו
דשמואל כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא אית להו לדשמואל כו'. קמייתא
שינויא דחיקא טובא, חדא רהיכי קתני
סתם הגונב טבלו של חבירו ולא מתוקמא
אלא באחד שהיה אבי אמו כהן ונפלו לו
טבלים בירושה ועל מי סמך התנא לפרש
דבריו דמיירי בכי האי גוונא, ועוד
דצריכינן למימר דסבירא ליה לרבי כמאן


55 למנצח מאמר שניוו

קצת דלימא מר הלכה כמר ולימא מר

הלכה כמר מכל מקום לא קשה כל כך

כמו לריש לקיש. דבעי ליה מבעיא

מעיקרא, והכא אפשר לומר ראי אמרי

הלכה לא הוה ידעי פלוגתייהו דתנאי
במאי קמפלגי.

שם ע"ם מר סבר איה לשכירות

אלא בסוף כו', ואי בעית
אימא דכולי עלמא כו' והכא באומן קונה
כו', ואי בעית אימא דכולי עלמא כו"
והכא במאי עסקינן כגון שהוסיף לה נופך
כו'. לאוקימתא קמייתא קשיא דכיון דעל
כרחך למאן דאמר אינה לשכירות אלא
לבסוף אין הכונה לומר בסוף כשהשלים
הכלי, דאם כן מההיא שעתא הוה ליה
מלוה וכי יהיב לה הכלי הוי מקדש
במלוה, אלא בסוף רוצה לומר כשמחזיר
הכלי לבעלים דעד ההיא שעתא ליכא
שכירות כלל וכן כתב בחדושי הריטב"א
(סוף דף מ"ח ע"א!, אם כן לא הוה ליה לרבי
מאיר. למימר. כיון שעשאן מקודשת
דאפילו עשאן אכתי ליכא מידי במה
לקדשה, לכך מוקי לה באוקימתא
אחריתי דכולי עלמא ישנה לשכירות כו'
ובאומן קונה כו' דהשתא אתי שפיר,
דהכי קאמר רבי מאיר כיון שעשאן שבזה
קנה וזכה באותו שבח שהשביח בכלי
ובאותו שבח יכול לקדשה כשיתן לה
והיינו דקתני מקודשת, ומיהו אהא נמי
קשה דאם כן אמאי קאמר רבי מאיר כיון
שעשאן דמשמע דוקא בשעשאן לגמרי,
ולפי זה אפילו לא גמרן מכיון שהשביח
פורתא בכדי שוה פרוטה הרי יכול
לקדשה בההיא פרוטה, הילכך הדר ואוקי
לה תו דכולי עלמא אין אומן קונה כו',


ות לאריות | לדוד 4

בקידושי אשה, ליפלגו בקנין דעלמא בין
איש לחבירו בין אי פליגי בדרבי או בדרב
פפא או בדשמואל, כי על כן קאמר
שינויא רביעאה דדוקא באשה פליגי אי
סמכא דעתה אי לא אבל בעלמא בין
איש לחבירו לא פליגי כלל דכולי עלמא
אית להו דשמואל כו', וגם על זה קצת
קשה דהואיל ובעלמא אית להו לכולי
עלמא דלא סמכא דעתיה מאי טעמיה
דרבי הכא, בשלמא אי הויא כבר אתתיה
מקדמת דנא, יש מקום שתדון בדעתא
לא שביק אתתיה ומחיל לאחריני, אבל
השתא דבהא הוא דקדיש אית לה
למיחש דילמא משטה הוא בה דאי לאו
הכי הוה מקדש לה בפרוטה.

מו" ע''" ורבי מאיר לטעמיה ראמר

עדי חתימה כו', ואי בעית
אימא כגון שכתבו שלא לשמה כו', ואי
בעית אימא דכולי עלמא כו'. הראשון
דחיק טובא, חדא דכבר איפליגו בה רבי
מאיר ורבי אלעזר חדא זימנא והא תו
למה לי, ועוד דהיכי קתני התקדשי לי
בשטר רבי מאיר אמר אינה מקודשת
הואיל וסבר רבי מאיר עדי חתימה כרתי
ומיירי בדליכא, היכי קרי ליה רבי מאיר
שטר הא חספא בעלמא הוא לדידיה,
לכך מוקי בענין אחר בשלא כתבו
לשמה, ומיהו להך אוקימתא קשה מאי
קא מיבעיא ליה לריש לקיש מלתא
דתליא באשלי רברבי ומאי קאמר בתר
דבעיא הדר פשטא כו', אי סבירא ליה
כרבי מאיר לימא הלכה כרבי מאר
ודוחק לומר דלא ידע הברייתא, לכך הדר
ומוקי בשלא לדעתה ופליגי בפלוגתא
דאמוראי, ואף על גב דבהא נמי קשה


פד למנעח מאמר שני

פפא קמפלגי כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא אית להו דרב פפא והכא
בדשמואל כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא אית להו דשמואל והכא באשה
קמפלגי כו'. ידעי רבנן דתירוצא קמא
דחיקא טובא, דמדקתני התקדשי לי
בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים
והרשה עליהם משמע דתרוייהו בחדא
מחתא, וכי היכי דבמלוה על פה מיירי
שהקנה לה כפי דינא דכתב לה הרשאה
עליהן, הכי נמי בשטר חוב מיירי נמי בי
האי גוונא שעשה את שלו להקנות לה,
ומאין הרגלים לפרש דמיירי שמסר ולא
כתב, ועוד דבברייתא דמתני פלוגתא
דרבי ורבנן דרבי סבר אותיות נקנות
במסירה ורבנן סברי אינן נקנות, אמאי
לא מייתי דהכא נמי פליגי בהא כת
הקודמין רבי מאיר ורבנן בני דורו, לכן
משני שינויא תניינא דודאי לא פליגי רבי
מאיר ורבנן בהא אלא דכולי עלמא לית
להו דרבי, ואין הכי נמי דמיירי שהקנה
השטר במסירה וכתיבה כפשטיות
הברייתא, ומיהו לא כתב קני לך הוא וכל
שעבודיה ופליגי בדרב פפא, ואמנם הך
נמי אוקימתא דחיקא אף על גב דאינו כל
כך דחוק כמו הראשון, דהא השתא
אמרינן דודאי מסר וכתב אלא דחיסר
פרט אחד, ומכל מקום אכתי תורה מבחוץ
היא, דהיכא רמיזא בברייתא דמיירי
בהכי שחיסר פרט מדרכי ההקנאה,
הילכך משני לישנא תליתאה דאין הכי
נמי שמסר וכתב קני הוא וכל שעבודיה,
ואפילו הכי סבירא להו לרבנן דאינה
מקודשת דלא סמכא דעתה משום
דשמואל, ולכל הנך תלת שנויי אכתי
קצת קשה דאדקמפלגי רבי מאיר ורבנן


לאריות | לדוד יג

ספרי הנביאים מלאים מזה, ובאותה
זנבואה גופה שמתנבא על החרבן, כתיב
ני עמד מלך בבל כו' ויחזקאל כ"א כ"וו, אם
ין אין ראיה מדקרי ליה חלל [שם פסוק ליו
נמראה הנבואה, ועוד דרילמא אין חלל
מלשון מיתה אלא מלשון חילול, משום
זכי מייתי אי בעית אימא, ומהכא נמי
"כא כל כך ראיה, דדילמא הכי קרי ליה
זת אחר שכבר נגמר דינו בבית דין, ואז
ראי גברא קטילא הוא, אבל רשיעי
רעלמא מנלן.

נ' עז''א] ואי בעית אימא עין כו'. הנה

לפירוש ראשון רקאמר אל
נקרי עלי עין ובראשית מ"ט כ"בן אלא עולי
יִן, קשיא ליה דהוה ליה למימר על עין
מאי עלי, ועוד קשה דאמאי כתיב פורת
:תי" הסמיכות, אלא מוכרח לפרש אל
נקרי עלי אלא עולי, והסמיכות הכי
נדרשיה, בן פורה בנים עולי עין, כלומר
וסולקים מן העין, וכי תימא, סוף סוף הן
ומת דמשום י' דעלי ניתן לידרש בלשון
בים, מכל מקום מנא ליה למדרש בלשון
ילוק, הוי מצי לפרש בלשון עליה,
לומר עולים על העין, שאין העין שולטת
הם, משום הכי סמיך מיר ההיא דרבי
סי ברבי חנינא, דדריש מוידגו (שם מ"ח
"ו שהם מכוסים ונעלמים, משום הכי
כא נמי ניחא ליה לפרש עולי מסולקים
עלמים מהעין. ומיהו הדוחק מפורסם,
דא דצריך לומר אל תקרי, ועוד מנא לן
זאין העין דאחריני שולטת בהן, דילמא
כי קאמר מסלקים את העין, כלומר
והם לא אתו מסטרא דעינא בישא,
גינם בעלי עין הרע, משום הכי קאמר
י בעית אימא כו', כלומר לעולם עלי


33 למנצח מאמר שניות

דהכי פירושו, שעה משחקת לו הוא
דשאני לן בין מילי דידיה למילי דשמיא,
ובין צדיק גמור לשאינו גמור, אבל בשאין
השעה משחקת לא שאני לן כלל, והיינו
דחדית לן הך תירוצא, והשתא לפום הך
אוקימתא דינא הכי, שאם אין השעה
משחקת לו ליכא שום חילוקא כלל, אלא
אפילו במילי דידיה ואפילו צדיק שאינו
גמור שרי, ובהכי מיירי רשב"י, והשתא
אתי שפיר, דמשום הכי קאמר מותר,
משום דאיירי אפילו במילי דידיה, דהתם
ליכא מצוה, וכשהשעה משחקת איכא
חילוקא, דאם הוא צדיק גמור והוי במילי
דשמיא, או דוקא הוא דשרי, דתרתי
בעינן, אבל צדיק שאינו גמור אפילו
במיל: דשמיא, אי נמי אפילו צדיק גמור
במילי דידיה, אל יתגרה, והשתא אתי
שפיר דכתיב כל צורריו, ‏ דמשמע בין
צדיק גמור ובין שאינו גמור, והא כדיניה
והא כדיניה, ורבי יצחק קאמר סתמא אל
תתגרה, דמי האיש שיוכל לסמוך על
נפשו ולומר צדיק גמור אני, נמצא דלפום
הך תירוצא בתרא, אפילו במילי דשמיא
אין להתגרות אם השעה משחקת לו,
אלא אם כן הוא יודע בעצמו בודאי שהוא
צדיק גמור, שזה כמעט מן הנמנע ובפרט
בדורותינו, ואהא סמכינן האידנא ועבדינן
עובדא.

פרק ג' דף י"ח ע"ב ואי בעית אימא
מהכא על פי שנים כו' ודברים י"ז
וו, משום דאקרא קמא איכא להקשות
תרתי, חדא דאורחא דמילתא דהנביא
כשמדבר על דרך הנבואה לאמת נבואתו,
מתנבא על העתיד בלשון עבר, כלומר
נכון הדבר מעם האלהים כאילו כבר הוה,

-.'םתתתשתת- ‎ -‏ ₪ ₪₪חת .0‏ ו

7-

---₪>


ת לאריות | לדוד 12

מכל מקום אין להתגרות בו, משום דיחילו
כו' וכל צורריו יפיח בהם, ותו דהא כתיב
מרום משפטיך מנגדו, רמשפטיך אקדוש
ברוך הוא קאי, דלשון המזמור הכי מוכח,
דקא משתעי לנוכח לגבי קודשא בריך
הוא, דכתיב למה ה' תעמור כו' ושם אי
והכי קאמר, אפילו משפטיך מסולקים
ממנו בעולם הזה, והילכך כל צורריו,
המצירים אותו על העבירות שעושה, יפיח
בהם, שהרי כך רצון הבורא להטיב לו
בעולם הזה כדי להאבידו לעולם הבא,
משום הכי קאמר ואי בעית אימא הא והא
במילי דשמיא ולא קשיא, הא ברשע
שהשעה משחקת כו', ואהא נמי קשיא,
דלפי זה דרשב"י איירי דוקא במילי
דשמיא ובאין השעה משחקת לו, פשיטא
מאי קא משמע לן, ואדרבא אמאי קאמר
רשב"י מותר להתגרות, הא חיובא איכא
מהוכח תוכיח (ויקרא י"ט י"זו, ובהא ליכא
שום צר טענה ליפטר, דהא אין השעה
משחקת לו, הילכך תריץ באנפא
אחרינא, ואי בעית אימא הא והא
בשהשעה משחקת לו, ולא קשיא הא
בצדיק גמור כו', אלא דבהך נמי איכא
לאקשויי, חדא דבקרא דרבי יצחק כתיב
כל צורריו, דמשמע יהיה מי שיהיה, והיכי
נוקי ליה דוקא בצדיק שאינו גמור, ותו
דרשב"י דינא קאמר מותר להתגרות,
דמוכח דלכולי עלמא שרי אפילו לצדיק
שאינו גמור, משום הכי אצטריך תירוצא
בתרא, ואי בעית אימא שעה משחקת לו
שאני.

ואיברא דלכאורה הך תירוצא היא
גופא תירוצא תניינא, הא
בשהשעה משחקת כו', מיהו נראה לע"ד


2 למנעח מאמרשנ"

היכי מצי למימר דהך קרא דאל תתחר
מיירי בההוא גוונא דאידך דרבי יצחק,
דהיינו יחילו דרכיו כו' (שם " ה), והלא
תרוויהו בספר תהלים כתיבי ודוד אמרן,
ותרתי למה ליה, משום הכי אצטריך
לאוקמיה דרוצה לומר אל תתחר במרעים
להיות כמרעים, ועוד יש לומר משום
דכתיבי תרי אהדדי, אל תתחר במרעים
ואל תקנא בעושי עולה, ואפילו נוקי חד
לכדרבי יצחק, אייתר ליה אידך
לכדרשב"י, ואכתי תיקשי, אלא ודאי
לאו היינו פירושא, אלא להיות כו',
כלומר שלא ילמד מדרכי מרעים, דהיינו
במילי דשמיא, ולא מעושי עולה, דהיינו
בין אדם לחבירו, והיינו טעמא דקאמר
ואם לחשך אדם אל תתחר במרעים כו',
ולא קאמר ואם לחשך אדם יחילו כו',
דבשלמא ההוא קרא, התירוץ מבואר
בחד מהנהו תירוצי דש"ס, אבל הך קרא
דאית ביה תרתי, לכאורה יש מקום
להמתעקש להקשות על מלתיה דרשב"י,
והלכך אצטריך לתרוציה דהכי קאמר
להיות כמרעים כו".

[מועית ה נלכהנא להבין, כי פריך מרבי

יצחק דקא מתרץ תלתא
תירוצי, הראשון הא במילי דידיה והא
במילי דשמיא, ואהא קשיא, דהיכי מצינן
לאוקומי דרבי יצחק דוקא במילי דידיה,
הא קרא לא משמע הכי, דהא קאי
אדלעיל מיניה, דכתיב כי הלל רשע בו'
ובוצע ברך כו' [שם פסוק גיו, ומפרשינן כל
המברך את הבוצע נאץ ה', ובתר הכי
כתיב רשע כגובה אפו כו', יחילו דרכיו
כו', מרום משפטיך כו', כל צורריו כו' ושם
די הן, כלומר אף על גב דאסור לברכו,


לאריות לדוד פז

נרחייהו אסקנהו, אלא דלהך אוקימתא

לא אשכחן טעמא במאי קא מפלגי, ומאי

פקא מינה אי מנפשייהו סליקו או אי

פסוקינהו הואיל ובין למר ובין למר כלהו
סלוק.

טום דמעיקרא אכול בתרומה דרבנן כו',

ואי בעית אימא כו עיין מה

שכתבתי בפרק שני דכתובות רף כ"ה
ע"א.

ע"א ע"ם ליט אדרב וכל שכן

אדשמואל, ואי בעית
אימא כו לישנא דאביי לא מוכח
כשינויא קמא דאם כן הוה ליה למימר
לייט אביי אפילו אדרב, לכך קאמר אי
בעית אימא, ומיהו הך נמי לא ניחא כל
כך דיגיד עליו ריעו, דכי היכי דלעיל
בדיגלת שמואל מוסיף אדרב כנראה
מהש"ס הכי נמי הכא בפרת משמע

דשמואל מוסיף אדרב ולא פוחת.

ע"ג. ע"א כהנים ולויס מחד קהל נפקי

אייתר כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לאוקימתא קמא
קשה דכהנים ולוים היכי אתו מחד קרא
אדרבא נימא דלא אזהר אלא לכהנים
בלבד, וטעמא רבה איכא דשאני כהנים
הואיל וריבה בהן הכתוב מצות יתירות
ואינהו איתסרו בגרושה ואידך, מה שאין
כן הלוים, ואף על גב דבעלמא חצי שבט
לא איקרי קהל |הוריות ה' ע"בו כהנים שאני
דעם בפני עצמן הם, לכך אוקי בענין
|אחר] דאין הכי נמי דתרי קהלי נינהו
ומיהו ממזר בשתוקי ושתוקי בישראל
מחד קרא נפקי, ואהא נמי קשה רכיון


07 למנצח מאמר שניות

איידי והוא דוחק גדול, וכל שכן דמשום
איידי לא שייך למיתני לישנא דכל מקום
בסיפא הואיל וליכא אחריני ומיחזי
כשקרא [תוס' מועד קטן כ"ג ע"ב ד"ה מאן),
אשר מכל אלה ניחא ליה לרבי יוחנן
ברישא לאוקמא כרבי יהודה, ואלא מיהא
משום דאם כן אתיא סתמא דמתניתין
דלא כהלכתא דקיימא לן כרבי סי
[עירובין מ"ו ע"בו ורבי יוחנן אית ליה הלכה
כסתם משנה |שבת מ"ו ע"או, משום הכי
הדר נדחק לאוקמה כרבי יוסי.

פרק די ס"ט ע"ב וקמפלגי בדרבי

אלעזר כו', ואי בעית אימא
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעוזר כו".
אי אמרינן דפליגי בדרבי אלעזר אם כן
קשיא לאביי מאי דדייקינן לעיל וע"או
בסמוך במתניתין, ‏ מאי איריא דתני
מבבל ליתני לארץ ישראל וניחא לן
במאי דאמרינן מסייע ליה לרבי אלעזר,
והשתא אי אמרינן דאביי לית ליה דרבי
אלעזר קשיא לדידיה הך דיוקא, וראיה
לדברי ממאי דאיתא לקמן דף ע"א וע"בו
גבי זעירי דהוה משתמיט מניה דרבי יוחנן
כו', ואמר רבי וחנן כי היכי דאשתיור
מהני אשתיור מהני ומסיים תלמודא
אשתמיטתיה הא דאמר רבי אלעזר לא
עלה עזרא כו', וקשה דילמא רבי יוחנן לא
סבירא ליה כרבי אלעזר, כל שכן דרבי
אלעזר תלמידו הוה |רי"ף פ"ק דכתובות סימן
קע"חו, אלא ודאי דסבר תלמודא דמוכרח
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעזר משום
דמוכח הכי מדיוקא דמתניתין, משום הכי
קאמר אי בעית אימא דאין הבי נמי
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעזר אלא
דמר סבר מנפשייהו סליקו ומר סבר בעל


יות לאריות ‏ לדוד 66

אלו המזימים הראשונים, שרגלים לדבר
הואיל ולא דברו עד הנה, לכך משני
שינויא אחרינא דאין הכי נמי דכולי
עלמא הוו ידעי שנשבית וקושטא הוה
שנשבית, אבל עתה דרשו וחקרו ומצאו
שאחר שנשבית תכף החליפוה בהצנע
והכניסו שפחה תחתיה, אבל מלשון
ויבוקש הדבר ולא נמצא לא משמע כן,
אלא משמע שלא נמצא כלל דהיינו שלא
נשבית כל עיקר.

ס"ז ע"א מי סברת כו' מתניתין רבי

יהודה כו', ואי בעית אימא
לעולם רבי יוסי כו'. הא ודאי דמתניתין
מתוקמא בפשיטות אליביה דרבי יהודה
טפי מרבי יוסי, וכדאמרינן לקמן אי
אמרת בשלמא מתניתין רבי יהודה כל
מקום דרישא לאתויי כו' כל מקום דסיפא
לאתויי כו', וגם לדידיה הך דגר שנשא
ממזרת איכא למימר רמיתנייה שפיר
דהויא בכלל ממזרת ונתינה לישראל
לדידיה דסבר קהל גרים איקרי קהל, אם
כן פשטא דמתניתין מתוקמא כוותיה, מה
שאין כן אי בעינן לאוקמא כרבי יוסי
דקשה כמו שאמר תלמודא וע"בו כל
מקום דסיפא לאתויי מאי, ואף על גב
דדחי וליטעמיך לרבי יהודה נמי איזו זו
דסיפא לאתויי מאי אלא איידי כו', לא
דמי דבשלמא לרבי יהודה הואיל
ואצטריך להתחיל בסיפא כל מקום כמו
ברישא לאתויי גר כו', סיים נמי על דרך
איידי איזו זו דומיא דרישא, ומה גם
דלישנא שייך שפיר דאף על גב דליכא
למעוטי מידי כל שכן דשייך לומר איזו זו
דליכא אחריני, אבל לרבי סי כלהו
לישני דסיפא צריך לומר דמתנו בדרך


פו למנעח מאמר שו

דאמר מעשר לכהן דוקא ולא מצינו לו כן
בשום מקום, הילכך אוקי בענין אחר
דפליגי בדשמואל כו', והך נמי דחיקא
טובא דמכל מקום היכי קאמר רבי משלם
לו דמי טבלו דמשמע לגמרי ועל כרחין
דמי מעשר אינו משלם, לכך הדר מוקי
בשינויא אחרינא דטעמא דרבי דקנסוהו
לגנב ולעולם דכולי עלמא לית להו
דשמואל, ומשום דרחיקא ליה לתלמודא
לאוקומי לדשמואל דלא כמאן ואנן
קיימא לן כוותיה דשמואל (רמב"ם תרומות
פרק ג' הלכה אי), משום הכי הדר ואמר עוד
דכולי עלמא אית להו דשמואל וטעמא
דרבי וסי ברבי יהודה דקנסוהו לבעל
הבית דלא איבעי ליה לשהוייה לטבליה,
ולא משני הכי מעיקרא משום דבהא נמי
איכא קצת דוחק, דמי לא עפקינן דגנבו
הגנב מיד אחר המירוח דלא שייך למימר
לא הוה ליה לשהוייה ואפילו הכי קאמר
רבי יוסי ברבי יהודה אינו משלם לו אלא
דמי חולין, דהא סתמא קתני הגונב טבלו
של חבירו משמע אפילו בשעה ראשונה
שחל עליו שם טבל ואמאי ליקנסיה מה
עשה.

פרק ג' ס"ו ע"א הכא נמי בעדי

הזמה, ואי בעית אימא
כדרבי יצחק. שינויא דעדי הזמה דחוקה
ורחוקה, דהא משמע מפשט הברייתא
שהיה דבר מפורסם בין הפרושים שנשבית
ולא שייך הזמה בהא, ועוד דכיון שעבר
כל כך זמן ולא הזימו את העדים הוה לן
לחוש שמא אלו שבאו עכשיו והזימו
שקרי נינהו ומחמת יראה הוא דעבוד,
והוה לן להמתין טרם שיחזיקו אותו
בכשרות שמא יבואו אחרים ויזימו את


נלארות | לדוד פט

ושלחה מרעתה איתא בעל כרחה ליתא,
ואפילו הכי מרבינן שליחות לקבלה
מושלחה אף על גב דלא הוי דומיא
דושלח שמע מינה דלא קפיר קרא בהכי,
הוא הדין נמי דמצינן לרבויי חצרה מונתן
בידה אף על גב דלא הוי דומיא דידה,
דאילו ידה לעולם אפילו בעל כרחה ואילו
חצר מצינן לרבויי מניה אף מתנה אף על
גב דלא הויא אלא מדעתה ואף על גב
דלא הוי דומיא דידה לא איכפת לן
דנימא לא קפיד קרא בהכי, משום הכי
משני שינויא אחרינא דלעולם לית לן
לרבויי אלא במלתא דדמי, ושליחות
לקבלה דמרבינן אשכחן נמי בעל כרחה
שכן אב כו', ומיהו שינויא דחיקא היא
דהא דאב לא מיקרי שליחות אלא שכן
זיכתה לו תורה מויצאה והיתה [שם פפוק ביו
והוי כידה ממש ואין זה ענין שליחות
ולעולם שליחות ליתא אלא מדעת.

ב"ג ע"א לא כשהוא חותמו לשמה

כו', ואי בעית אימא כו'.
מעיקרא מהדר ש"ס לאוקמי למתנייתי
כרבי מאיר משום דסתם מתניתין רבי
מאיר [פנהדרין פ"ו ע"או, אלא דשינויי דחיקי
נינהו דאפילו נרצה לידחק ולפרש בההיא
דכל גט שנכתב דרוצה לומר נחתם מכל
מקום מסיפא דההיא משמע דכרבי
אליעזר אתיא וכמו שכתבו התוספות (ד"ה
אימאו, ואידך דמפרשינן כשהוא כותבו
כאילו כותבו דרוצה לומר כשהוא חותמו
כאילו כותבו הך נמי דחיקא טובא, דכיון
דלדידיה וכתב דקרא ודברים כ"ד אש הוי
פירושו וחתם אם כן מאי מעליותא איכא
בכתיבה דשייך למימר החותמו לשמה
כאילו כותבו לשמה, והא כתיבה לשמה


99 למנצח מאמר שניוו

י' ע"ם דנא דמלכותא דינא, ואי

בעית אימא כו'. אוקמתא
דדינא דמלכותא דינא דחיקא, דאם כן
הוה ליה לפרש דהא דכשרים דוקא היכא
דקפיד המלך בדבר או דאית ליה הנאה
דבכהאי גוונא דוקא הוא דאמרינן דדינא
דמלכותא דינא [מרן הבית שוסף חושן משפט
סימן ס"ח ד"ה שטרין, ומתניתין אדרבא
סתמא קתני וכללא כייל כל השטרות
כשרין כו', הילכך הדר אוקי באי בעית
אימא דהכי קאמר חוץ מכגיטי נשים, וגם

בזה הדוחק מבואר דהא לא תנן הכי.

י"א ע"א במה דברים אמורים כו'

נעשה כמי שנעשו כו', ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה
דהוה ליה למימר בזמן שנעשו כהדיוט
בכ"ף דבהכי הוה רמיז שפיר להך נעשו
אבל השתא ליכא שום רמז, ומה גם שלא
הוזכר במתניתין שום שם כדי שנוכל
לומר דהתנא מחלק בין שמות מובהקים
לשאינם מובהקים, לכך עביד אי בעית
אימא, ולאי בעית אימא נמי קשה דאם
כן הוה ליה להקדים הך לא הוזכרו כו',
מקמי מלתיה דרבי שמעון אם איתא

דרבנן קאמרי לה.

פרק ב' כ"א ע"א אטו שליחות

מידה אתרבאי מושלח כוי,
ואי בעית אימא כו'. הך תירוצא קמא
קשה דאטו רב שימי נמי לא ידע
דשליחות לאו מידה אתרבאי אלא
מושלח ושלחה |דברים כ"ד איז ואפילו הכי
מתקיף שפיר, דכי היכי דשליחות מרבינן
מושלח ושלחה אף על גב דעל כרחך לא
דמו דושלח היינו אפילו בעל כרחה ואילו


ות לאריות | לדוד 18

תירוצא דאיפוך אינה נאמרת אלא מתוך
הדוחק ועל צד ההכרח כידוע (כריתות לשון
למודים ש"ב סימן ע"הו, | לכך ניחא ליה
לידחק ולאוקמא בלא איפוך בתרי אנפי
אלא ששניהם דחוקים, הראשון דכיון דרב
מיירי בענין איסורא ושמואל מיירי לענין
ממונא ותרווייהו בספק משוו ליה ולא
פליגי, ואם כן מאי קאמר ושמואל אמר
הולד שתוקי דמשמע דאתא לפלוגי עליה
דרב, והתירוץ האחרון גם הוא דחוק דמי
סני ליה לשמואל למימר בהדיא הולד
בדוקי וכלישנא דאבא שאול, דבאמרו
שתוקי לא שמעינן מידי.

מסכת גיטין

פרק א' ה' ע"א וב' הכא במאי

עסקינן | לאחר שלמדו
והאמרת כו', ואי בעית אימא טעמא מאי
כו'. כך היא גירסת התוספות (ד"ה איו,
ואפשר לומר דלאוקימתא קמא דמוקי לה
לאחר שלמדו תיקשי דאדתני במתניתין
דלקמן וטי עיאו המביא גט ואינו יכול לומר
בפני נכתב וכו', = יתקיים בחותמיו
דמוקמינן לה לעיל בסוגיין לאחר שלמדו,
לישמעינן רבותא דביכול נמי היקלו
לאחר שלמדו אם נשאת שלא תצא, וכי
תימא התם רצה ללמדנו רבותא אחריתי
דבאינו יכול אפילו לכתחילה, מכל מקום
לשמועינן תרווייהו הואיל וכי אהדדי
נינהו, ‏ משום הכי אוקמא באוקמתא
אחריתי דאפילו קודם שלמדו אם כבר
נשאת לא תצא, ומכל מקום לא רצה
למימר. הכי מעיקרא בפשיטות, רלא
מסתבר ליה להקל כל כך קודם שלמדו.


פח למנצח מאמר שנ

דסוף סוף בחד קרא ליכא אלא חד יתורא
היכי נדרוש תרתי, בשלמא קהל דיתירא
הוא איכא שפיר לפרושי דקא משמע לן
דוקא בקהל ודאי ולא בקהל ספק אבל
ממזר דלאו יתירא הוא מהיכא תיתי
למדרש דוקא ממזר ודאי ולא ספק ממזר,
באיזה כח נדרוש הכי אדרבא נאמר
ונדרוש ככל שאר איסורין שבתורה על
הודאי אזהרת ודאי למלקי ועל הספק
אזהרת ספק לאיסורא, הילכך הדר ומשני
דאין הכי נמי דאפילו למשרי שתוקי
בישראל בעי קרא אחרעא יתירא
דהשתא שפיר מדריש על דרך שכתבו
בתוספות ישנים [ד"ה וחדו דקמשמע לן
להקיש ממזר לקהל, וטעמא דרבי יהודה
מהך קרא הקהל חוקה כו' ובמדבר ט"ו ט"וו,
ומיהו הא נמי לא ניחא כל כך דההוא
קרא לאו לענין יחוסין ואיסורי ביאה
כתיב.

שם ע"ם אלא ערער תרי, ואי בעית
אימא כו'. אי מוקמינן לה
בערער תרי קשה מאי קא משמע לן
התנא פשיטא דאין החיה נאמנת נגד שני
עדים שקראו ערער, לכך הדרינן ומוקמינן
לעולם ערער חד ומחלקינן דכי אמר רבי
יוחנן אין ערער פחות משנים היינו היכא
דאיכא חזקה דכשרות, אבל מלישנא
דמלתיה דרבי יוחנן לא משמע כי האי
חילוקא דאם כן הוה ליה למימר ערער
שאמרו בשנים, אבל מאמרו אין ערער
פחות משנים משמע דרוצה לומר לעולם
אפילו ליכא חזקה דכשרות אין ערער
פחות משנים.

ע"ה ע"א אפוך כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'.


! לאריות לדוד צא

ומאי האי דקא משדרי ליה אי יאות
עבדת שדר לה גיטא, לכל הפחות הכי
מיבעי להו למימר אי לא בעית למשדר
דמי פרקונה שדר לה גיטא, הילכך הדר
משני דלעולם מיירי דלא מצו שאין הגוי
רוצה ליתנה בדמים וכיון דמשדר לה
גיטא מתזלא כו', וגם זה דחוק דמשום הא
לא היה צריך גיטא דחירותא דהוה סגי
בהודיע לגוי שהיא שפחת ישראל.

מו" ע"א פרושי קא מפרש כו ואי

בעית אימא לא קשיא
כאן בשטר אחד כו', ואי בעית אימא לא
קשיא כאן בבת אחת כו'. שינויא קמא
דחיקא טובא לפרש דמאי דקתני סיפא
ואם אמר חצי חצי דאתא לפרושי רישא
דלישנא לא משמע הכי כלל, לכך משני
תניינות כאן בשטר אחד כאן בשני
שטרות, ומיהו הא נמי שינויא דחיקא
משום סיפא דבעינן לחסורי מתניתא
ולומר דהכי קאמר במה דברים אמורים
בשטר אחד אבל בשני שטרות קנו ואם
אמר חצי כו', ומכל מקום לא דחיקא הך
שינויא כל כך כמו אידך קמייתא,
דלישנא דמתניתא דקתני כל נכסי נתונין
לפלוני ופלוני כו' משמע דמיירי בהכי
דתרוייהו בשטר אחד ומכל מקום איכא
דוחקא כדאמרן, הילכך הוה מהדר
תלמודא לאוקמה בשינויא אחרינא כאן
בבת אחת כו', אלא דלא מיתוקם ליה
מכח הקושיא והוכרח למיהדר אשנויי

קמאי.

שם ע"ם אי בעית אימא כשהכהו
אדם, ואי בעית אימא כו'.
מתוך הדוחק הוכרח לשבושי לישנא


91 למנעח מאמר שניוד

פרק ד' ל"ג ע"ב במאי קמפלגי

בעדות שבטלה כו', ואי
בעית אימא דכולי עלמא עדות שבטלה
כו'. לפום אוקמתא קמא קשיא לישנא
דרשב"ג דקאמר אינו יכול לבטל אלא זה
בפני זה דמשמע הא זה בפני זה מיהא
יכול לבטל, ואם איתא דרבן שמעון בן
גמליאל משום התקנה קאמר דכי האי
גוונא נמי עובר על התקנה הוי בשום ענין
אינו יכול בין זה שלא בפני זה ובין זה
בפני זה, ולא עוד אלא דלשיטתיה
דרשב"ג אפילו אם עבר וביטלו אינו
מבוטל, משום הכי הדר קאמר אי בעית
אימא דאין הכי נמי דלאו איסורא קאמר
מפני התקנה דלא שייך כי האי גוונא,
אלא דקסבר מילתא דמתעבדא באפי
עשרה עריכה בי עשרה למשלפה, ברם
הא נמי דחיקא מילתא, דלפי הנראה כי
האי גוונא לא מיקרי מלתא דמתעבדא
באפי עשרה, דכל דלא קאמר כלכם הא
קיימא לן ומרן אבן העזר סימן ק"כ פעיף חי
אחד כותב ושנים חותמין והא דקאמר
לעשרה להקל הדבר לומר דכל תרי
מינייהו סגי ליה יהיה מה שיהיה, ולא
מסתבר דליבעי כהאי גוונא עשרה

למשלפה.

לייח ט"י לעולם דמצו פרקי לה וכיון

דמשדר לה כו', ואי בעית
אימא כו'. לתירוצא קמא קשה דהואיל
ומיירי שהנכרי רוצה לתתה בדמים אם כן
מאי רווחא איכא לרבי אבא במה דיהיב
לה גיטא דחירותא הרי הוא מפסיד
שפחתו וגם עובר בעשה כדלקמן, ואי
משום להצילה ממלתא דאיסורא הרי
יכול להצילה בממון שישלח דמי פרקונה,


ניות לאריות | לדוד 900

משום דהך שינויא דכיון דאפליג דחיקא
הויא לפום לישנא דברייתא דקתני זקן
אפילו בן מאה שנה, דמשמע דהכי קאמר
אפילו בן מאה ולא מיבעיא בן תשעים
ובן שמונים, משום הכי קאמר תחילה
תיובתא דמפשטה * דמתניתא איכא
תיובתא, והדר קאמר דמכל מקום אפשר
לידחק ולשנויי הכי.

כ"ט ע"א אי בעית אימא הולך והוא

דחלה, ואי בעית אימא
את הולך כו', ואי בעית אימא רבן שמעון
בן גמליאל כו'. תירוץ קמא בדרך רחוקה,
דהעיקר חסר בדברי הברייתא דהיינו חלה
ואדרבא קפסיק ותני הולך גט זה הרי זה
משלחו משמע אפילו לכתחלה בלא
אונס, ועוד דאדתני סיפא את הולך כו"
לא ישלחנו כו' ליפלוג ולתני בדידה
בהולך גופיה בלא את בין חלה ללא חלה,
וליכא לשנויי כולה בחלה קא מיירי,
דאדרבא חלה מאן דכר שמיה והדרא
קושיא, והשני נמי מוקשה הוא, דהיכי
מתוקמא מתניתא בדאמר ליה את הולך
דהיינו דקפיד בעל, והא מדקתני סיפא
ואם אמר לו טול לי כו', לא ישלחנו כו',
וטעמא דבאמרו טול לי כו' הראה לדעת
דקפיר, מכלל דברישא בדליכא הוראה
דקפיד ואי באת הולך איכא ואיכא, לכך
משני תירוץ שלישי דרבן שמעון בן
גמליאל היא דאפילו בהולך לחודיה
סבירא ליה דלא ישלחנו ומיהו חלה שאני,
וגם זה דחוק, דהתנא דברייתא אמאי לא
תנא הכי במלתיה דרשב"ג אם איתא
דהכי סבירא ליה לרשב"ג דחלה שרי,

אלא ודאי דלא שאני ליה.


צ למנצח מאמרש

לא צריכא ומאן דכר שמה, הילכך

אצטריך ש"ס למהדר ולאוקמינהו כרבי

אליעזר אף על גב דלא ניחא ליה כל כך
מטעמא דאמרן.

כ"ד ע"₪ וכי מטית התם שוי שליח

כו', ואי בעית אימא כו'.
האי אי בעית אימא הוי כמו אי נמי,
כלומר דמשכחת לה בהכי ובהכי או
דאמר לה דכי מטיא התם תשוי איהי
שליח שני אי נמי דכי מטיא לישוו בי
דינא שליח, ולעולם דבין בזה ובין בזה
צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם
בשעה שיוצא הגט מידה כמו בשליהח
דעלמא, ואף על גב דהתוספות (ד"ה אימר'
מספקא להו הך מילתא, כך העלה
הרשב"א בחדושיו [ד"ה ואיבעית! וכך
מתבאר מדברי הטור [א"ה] בסימן קמ"ב
ועיין שם בבית יוסף (ד"ה האשהו, וליכא
בינייהו דהנך לישני ולא מידי אלא
דלישנא קמא סבר דבהכי ניחא לה
לאשה שיהא הכח מסור בירה למשוי
שליח להולכה מדנפשה ולא תצטריך לבי
דינא, והילכך אסברה לה למתניתין בכי
האי גוונא, ולישנא בתרא סבר דאדרבא
טפי ניחא לה למוסרו לבי דינא ולא
לאיניש דעלמא, שמא ישקר ולא ירצד
לחזור ולמוסרו לה ותשאר עגונה או שמא
יפשע ויתאחר מלמוסרו לה ותצטרך היא
להתעגן איזה זמן אבל בי דינא ודאי לא
משקרי ולא פשעי, משום הכי ניחא ליד
להך לישנא לאוקמי מתניתין בהכי, אבל
לעולם לא פליגי כלל ובתרויה

מתוקמא.

פרק ג' כ"ח ע"א תיובתא, ואי בעיה
אימא כיון דאיפליג איפליג


ת לאריות | לדוד צג

לגיטין רבכל גוונא אפילו בנפלה לו

מחרש לא מצי מוציא, אלא דלא מתוקם

ליה הך שינויא מכח הקושיא המפורשת

בש"ס, והוצרך לאהדורי אשינויא קמא
אף על גב שהוא קצת דחוק.

ע"ב ע"ם אלא לאו דלא אמר לה

מהיום ורבי :וסי כו', ואי
בעית אימא לעולם כו'. לאוקימתא קמא
קשה דאם כן למה ליה לרבא להאריך
בכל ‏ הני לישני וכמאן דאמר מלתא
חדתא, אי סבירא ליה כרבי יוסי לימא
הלכה כרבי יוסי ואפילו בעל פה, לכך
קאמר אי בעית אימא דלעולם חדושא
דדינא קאמר רבא מדנפשיה ואליבא
דרבנן דהני לישני אצטריכא ליה, ומיהו
להך אוקמתא נמי קצת קשה דלא הוה
ליה למימר אלא הרי זה גיטך שאני מת
הרי זה גט כשאמות אינו גט, ולמה זה
הוצרך למימר נמי אם מתי ולאחר מיתה
הא הני לישני בהדיא תנינן להו במתניתין
וכיון דפריש רבא בהדיא הרי זה גט ואינו
גט למה ליה תו להזכיר אם מתי לומר
דשאני מת כאם מתי דמי, מכיון דאמר
הרי זה גט ממילא משתמע דלאם מתי
דמי, והכי נמי באידך דסיפא איכא יתורא

כדבר האמור.

פרק טי פ"ה ע"א אי בעית אימא

לפני התורף ורבנן, ואי בעית
אימא לאחר התורף ודברי הכל וכו'. תרי
דיוקי דסתרי אהדדי איכא למשמע
מלישנא דמתניתין, חד מדקתני כתבו
בתוכו ולא קתני סתם כתבו אי נמי כתבו
בו אלא דייק ואמר בתוכו, משמע דרוצה
לומר בתוך פנימיות עצמותו דהיינו


33 למנצח מאמר שניו

שם ע"ם מאי טעמא אי בעית אימא

משום בזיון דבעל, ואי
בעית אימא כו'. לטעמא קמא קשה דהא
ודאי אנן לא קפדינן לבזיון דבעל אלא
דחיישינן שמא יקפיד הבעל על בזונו
ויוציא לעז, ומשום הכי תקינו רבנן שלא
תהא רשאה לעשות שליח קבלה לקבל
מיד שלוחו של בעל, ואי משום הא לא
הוו צריכי לסגור הדלת בפניה, דפעמים
שהיא צריכה לכך אי נמי דצנועה היא,
וטפי הוה להו לרבנן לתקן שיתן רשות
הבעל לשליח משעה ראשונה למוסרו בין
בידה בין ביד שלוחה רהשתא תו לא יוכל
להוציא. לעז, הילכך מהדר תלמודא
אטעמא אחרינא משום גזרת חצרה הבא
לאחר מיכן, ואהך נמי קצת קשה דהתינח
למאן דאמר חצר משום שליחות אתרבאי
אלא למאן דאמר חצר משום יד אתרבאי

ולקמן ע"ז ע"בו מאי איכא למימר.

פרק זי ע"א ע"א דכתיב ואני כחרש

כו', ואי בעית אימא כו'. עיין

מה שכתבתי בסייעתא דשמיא בריש
פרק קמא דחגיגה וב' ע"בו.

שם אלא דנפלה ליה מאחיו פקח, ואי

בעית אימא לעולם כו'. לשינוייא
קמא קשה דאם כן למה ליה. לתנא
למימר אבל לא לגיטין והיינו ביבמה
שנפלה לו מאחיו פיקח, הוי מצי למימר
שגם לענין גיטין כן והיינו כשנפלה לו
היבמה מאחיו חרש, משום הכי הוה ניחא
לתלמודא. למימר באי בעית אימא
דלעולם אף כשנפלה לו מאחיו חרש אינו
מוציא משום גזרה, רהשתא אתי שפיר
דמשום הכי תני מלתא פסיקתא אבל לא


ות לאריות | לדוד 2

הוא מציאות רחוק דאשתדוף כל נכסיה
דמקרקעי, וגם צריך לומר דלית ליה
אפילו מטלטלי אלא נאבדו הכל דאי
אית ליה אפילו מטלטלי אין נפרעין מן
הערב תחילה [מרן חושן משפט סימן קכ"ט
סעיף. ח), הילכך קאמר אידך תירוצא
לחלק בין בנו לאחר, ומיהו גם חילוק זה
אין לו סמוכות.

ג' ע'"ם הכא במאי עסקינן בבעל חוב

כו', ואי בעית אימא אפילו
מתנה נמי ולא קשיא כו', ואי בעית אימא
דשוו כו'. שינויא קמא דחיקא טובא,
דמשמעות הברייתא אינו מורה אלא
במתנה ואף על גב דדחקינן ומפרשינן
מאי תנו תנו בחובי כו', כלהו מילי דחיקי
דמדקתני סיפא לפיכך יצא עליו שטר
חוב מדסיפא בבעל חוב רישא לאו בבעל
חוב, הילכך מהדר לאוקמה במתנה
וכפשטה, ומיהו בהא נמי איכא דוחקא
לפרושי מאי אינו גובה אינו נפסד, לכך
הדר ומשני תו בדשוו כלהו, וגם זה דחוק
ומציאות רחוק דאיכא תלת קרקעי שוין

לגמרי.

פרק 1' ס"ג ע"א אי בעית אימא אי

אפשי אתא לאשמועינן, ואי
בעית אימא כו'. האי בעית אימא ראשון
קשה לאומרו, דלאשמועינן אי אפשי לא
אצטריך, רממילא משתמע ממלתיה
דתנא קמא דטעמא דלא יחזור משום
דלא אמר אי אפשי אבל אם אמר אי
אפשי פשיטא דרוצה לומר אי אפשי אלא
שתהיה שליח להולכה ובודאי דרשאי
לחזור, ואי בעית אימא בתרא דחוק דאם
כן לימא ברישא דברי רבי ותו לא הוה

צריך מידי.


צב למנצח מאמר שי

דההיא מימרא, דהא לעיל וע"או קאמר
בהדיא נגחו שור והשתא בעי למימר
דשיבושא היא וצריך לומר הכהו אדם,
ואי לא בעית לידחק בהכי, קאמר תו ואי
בעית אימא דפליג עליה דרבא, וידוע
דפליגי כהאי גוונא לישני בעלמא אי
דחקינן ומוקמינן בתרי טעמי או כתרי
תנאי ועיין קידושין ס"ג ע"ב וביד מלאכי כללי
הדלת סימן קכ"חן, ובהא פליגי נמי הני
לישני דהכא.

מו"ד י"א הא לגופא והא לפירא, ואי

בעית אימא בשלוה על
מנת כו'. תירוצא קמא אי כפירוש רש"י
[מ"ג ע"ב. ד"ה הא מלבד דקשה קושית
התוספות |שם ד"ה האו עוד קשה דלישנא
רמשכן שדהו לישראל כו' לא משמע
הכי, דהא לפירוש רש"י לא משכן השדה
כלל אלא הפירות, ולכל הפחות הוה ליה
לומר שמשכן שדהו לפירות, ולפירוש
התוספות נמי קצת קשה דכיון רטעמא
דגבי עבר יצא לחירות משום שיושב
בבית הנכרי ומפקיעו מן המצות, אם כן
מאי איריא עשה לו נכרי נימוסו אפילו לא
עשה נימוסו נמי, דהרי גופו בבית הנכרי
ומפקיעו מן המצות ואמאי קתני ביון
שעשה לו נכרי נימוסו, הילכך קאמר אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא גם כן
קשה קצת לישנא דלוה עליו ונכרי
שמשכן, רמשמע שמשכן כבר ולא
כדקאמר שלוה על מנת למשכן ולא

משכן.

פרק ח' מ"ט ע"ב אי בעית אימא
דהוו ליה ואשתדוף, ואי
בעית אימא כו'. האי בעית אימא ראשון


ות לאריות | לדוד צה

ואי בעית אימא כו'. הרואה יבין דוחקו
של תירוץ ראשון, דהיכי קא משמע לן
דתרומת לחמי תודה נמי בכלל תרומתו
היא, הא היכא רמיזא בדברי התנא
תרומת לחמי תודה דנוכל לומר דהא קא
משמע לן דהא נמי כתרומה היא חשובה,
אדרבא לא קתני אלא כתרומתו סתם
וסתמא לא משמע תרומת לחמי תודה,
ומה גם דתני לה בהדי חלה ומשמע
תרומה דומיא דחלה דהיינו תרומת דגן
ולא דלחמי תודה, הילכך משני אי בעית
אימא דלעולם תרומה ממש קאמר, והיינו
טעמא דלא מיירי בתרומת לחמי תודה
משום דלא פסיקא ליה כו', ואמנם הא
נמי שנויא | דחיקא דכון דאורחא
דמילתא דתרומת לחמי תודה בתר
זריקה ‏ היא הוה ליה למיתני הא
לאשמועינן רבותא דתרומתו אתיא
במכל שכן, ומה גם דהוי מצי לאשמועינן
ברמז איזו תיבה דהיינו דוקא. כשהורמו
לחמי תודה כי אורחייהו.

פרק ב' "ד ע"ב לא קשא הא

דמחתא אארעא הא דנקיט
לה בידיה כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו' (כך היא גירסת הרן
ז"ל). שינויא קמא אית בה כמה דוחקי,
דמלבד דליכא רמז בברייתא דמיירי
בתרי גווני רישא בדנקיט לה בידיה וסיפא
בדמחתא אארעא, עוד הוא דוחק גדול
לפרש דמה שכתוב בה רוצה לומר הגוילין
כי מחתא אארעא, רמכל מקום אי אפשר
להכחיש דאיכא נמי לפרש על האזכרות
עצמן ולא גרע מספק סתם נדרים דקיימא
לן להחמיר |מרן יירה דעה סימן ר"ח סעיף איו,
ותו אם איתא דסליק אדעתין לפרש על


55 למנצעח מאמר שני

ט' ע"ם כי קאמר רבי מאיר כו ואי

בעית אימא אפילו תימא
רבי יהודה כו'. מעיקרא הוה ניחא ליה טפי
לתלמודא לאוקומי למתניתין כרבי מאיר
ולא כרבי יהודה משום דסתם מתניתין
רבי מאיר [פנהדרין פ"ו ע"או, ואלא מיהא
משום דלפי זה צריכים לאוקומי פלוגתא
דרבי מאיר ורבי יהודה בנדר דוקא, וקשה
לפי זה מאי טעמא דרבי יהודה דאמר טוב
מזה ומזה נודר ומשלם ואמאי הא איכא
למיחש דילמא אתי לידי תקלה, משום
הכי הדר באי בעית אימא לאוקומי

פלוגתייהו בנדבה ומתניתין רבי יהודה.

ע"ם בית שמאי סברי בהני נמי
משתעי גוים ובית הלל כו',

ואי בעית אימא בית שמאי סברי כו
תירוץ ראשון דוחקו גלוי דהיכי קא מפלגי
בית שמאי ובית הלל במציאות אי הוי
לשון גוים אי משתעו הכי או לא, ואי כמו
שפירשו הרא"ש והר"ן (ד"ה וב"הו דבית
הלל הכי קאמרי אפילו משתעו גוים מכל
מקום אינו עיקר הלשון ולאו לישנא הוא,
אפילו הכי קשה מאי טעמא דבית הלל
דכיון ראיכא מאן דמשתעי בהכי והאי
גברא גלי דעתיה כי מלעגי שפה הוא
ובלבו היה לנדור, הא פיו ולבו שוין מיקרי
ואמאי מותרים, משום הכי קאמר ואי
בעית אימא דלעולם ליכא מאן דמשתעי
ומיהו כיון רדמי לישנא לכינוי משום הכי
גזרי בית שמאי ובית הלל לא גזרי, ומיהו
הא נמי דחיקא דלישנא דבית שמאי

אוסרין משמע מדינא ולא משום גזרה.

י"ב ע"ם הא קא משמע לן תרומת
לחמי תודה תרומתו היא,


ות לאריות | לדוד 94

דאבוה, ועוד היום אורח ארעא הכי באיזה
מקומות בין הסוחרים דחתמי בשמא
דאבוהון אפילו לאחר מיתה.

מסכת נדרים

פרק א' ג' ע"א אלא לאו דוקא

זימנין כו', ואי בעית אימא
כו'. עם כל מאי דקאמר בשינויא קמא
אכתי לא מהני לגמרי, דהן אמת דליכא
לדיוקי מאי שנא דמפרש ידות ברישא,
דכיון דזימנין עביד הכי וזימנין הכי בכל
גוונא לשון ערומים (איוב טיו ה') הוא אל כל
אשר יחפוץ יטנו, ומכל מקום נידוק
אעיקרא מאי שנא דפתח בכינויין ברישא
ליפתח בידות, משום הכי עביד שינויא
בתרא דמתורץ הכל, דבפירושא מפרש
ידות ברישא דאתיין מדרשה ובפתיחה
פתח בכינויין דאורייתא, ומיהו עִם כל זה

קשה קצת דליעביר איפכא.

ד' ע"ם דסלקא דעתך אמינא הואיל

ואם גילח על אחת משלשתן
כו', ואי בעית אימא כו'. הראשון אינו
מוכרח, דלאו משום דאשכחן חידוש
וקולא בסופו בענין התגלחת שאם גילח
על אחד משלשתן יצא מפני זה נאמר
שיהיה קל בתחילתו שלא לעבור בבל
תאחר, הילכך הדר קאמר ואי בעית
אימא דאיכא קולא בתחילתו שאין
מתפיסו בנדר כו', ואהא נמי קצת קשה
כמו שכתב הר"ן ז"ל (לעיל ע"א ד"ה חטאת),
דמכל מקום אכתי תיתי קרבן נזיר במה
הצר מחטאת חלב ושלמים והיקשא למה

לי.


צד למנצח מאמר שנ

בתורף גופיה, ומיהו איכא דיוקא אחרינא
איפכא דהא דקתני כתבו ארישא קאי
דקתני בלשון התנאי שבעל פה הרי את
מותרת. לכל אדם אלא לפלוני, ואהא
קתני כתבו בתוכו כלומר כי הך לישנא,
והך לישנא כסדר כתיבת הגט הוא אחר
התורף שהרי התורף הוא שמו ושמה שם
עירו ושם עירה ועיקר הגט הרי את
מותרת לכל אדם, אם כן הרי כבר נכתב
התורף ומה שכותב אחר כך אלא לפלוני
הוה ליה אחר התורף, הילכך הואיל ומחד
דיוקא משמע דמתניתין לפני התורף
ומדיוקא אחרינא משמע לאחר התורף לא
פסיקא ליה לש"ס, וקאמר אי בעית אימא
ואי בעית אימא.

פ"ז "א דלא כתוב עד, ואי בעית

אימא לעולם כו'. הראשון
דחוק, דמתניתין רתני סתמא שני עדים
באים כו' משמע עדים כי אורחייהו
ואורחא דמלתא דכתבי עד, דלא מיירי
הכא בנקיי הדעת שבירושלם (לקמן ע"בו
ואי מיירי הכא בשלא כתב הוה ליה
לפרש, ותו מאי דוחקיה דתנא דמיירי
דוקא בכי האי גוונא שלא להכשיר אלא
חד ולוקי בדכתב עד וליתכשרו תרוייהו,
משום הכי אוקי באי בעית אימא דאין
הכי נמי דמיירי שכתב עד ואפילו הכי אין
כשר אלא חד, דמיירי בדידעינן דלאו
כתב ידו של יעקב הוא, ובהא נמי איכא
דוחק קצת דאמאי איירי תנא דוקא בכי
האי גוונא דידעינן דלא כתב ידו הוא, וגם
מה שאמר להך אוקמתא דלא חציף
איניש כו', גם זה דוחק, דאדרבא נראה
דדרך כבוד הוא כדאשכחן [ישעיה ל"ט איז
גבי מרודך בלאדן דהוה חתים בשמא


ת לאריות | לדוד צז

הוא ביום שמעו, הילכך משני באי בעית
אימא דמוכרח הוא לפרש קרא קמא דאם
היו תהיה בארוסה משום משמעותיה
דהויה קידושין משמע, ומיהו בהא נמי
קצת קשה דאף על גב דבעלמא הויה
קירושין משמע הכא שפיר יש לפרש הויה
דנישואין, מדכתיב בתר הכי ושמע אישה
ושם פסוק ח'ו שהוא הלשון עצמו דכתיב
בנישואין ואם בית אישה.

ע' ע"ם אי בעית אימא הכא דוקא

כו', ואי בעית אימא בוגרת
דוקא כו'. תרווייהו שינויי דחיקי נינהו,
קמא דחיק דהיכי נימא הכא דוקא סוף
סוף מאי מהניא הך סתמא הואיל וסתם
ואחר כך מחלוקת היא לא משגחינן בה
וכמאן דליתא דמיא (יבמות מ"ב ע"בו, ואף
על פי שהר"ן ז"ל נדחק לפרש דרוצה
לומר רהכא בהאי מתניתין התחיל
לשנות דין הבוגרת כו' עיין על |ד"ה
איבעית!, ‏ מכל מקום הוה מצי למשתק
מינה, ועוד דליתני הכא זו דברי רבי
אליעזר שרבי אליעזר אומר הבוגרת
וששהתה כו' וחכמים אומרים אין הבעל
מיפר עד שתכנס לחופה, ושינויא בתרא
נמי דחיקא למימר דאיידי דנסיב רישא
בזו נסיב סיפא בזו והואיל ועיקר הדין
כחכמים דלקמן |עיג עיבו למאי נפקא
מינה בדרך איידי סתם הכא כרבי

אליעזר.

פרק י"א פ' ע"ב תני אלו נדרים

ושבועות ואי בעית אימא
כו'. שינויא קמא פשיטא דלא אמרינן
אלא בדוחק דאנן ואלו נדרים לחוד תנינן
וצריכין לשבושי מתניתין, לכך מהדר


97 למנצח מאמר שניו

ודוחק מה שכתב הר"ן ז"ל |ד"ה ואי בעית
אימא].

מו" ע"א הא רבנן היא, ואי בעית

אימא כו'. אוקמתא קמא
דחיקא דמדקתני פטור לגמרי משמע,
ולפום הך תירוצא צריכין לפרש דפטור
דוקא מן התורה קאמר אבל מדרבנן אין
הכי נמי דחייב מפני הרמאין, ולאי בעית
אימא נמי קצת דוחק, דאם כן רבי יוחנן
ורבי יהושע בן לוי פליגי בפלוגתא דרבי
יוסי ורבנן ולימא מר הלכה כמר ולימא

מר הלכה כמר.

פרק י' ס" ע"ב ממילא שמעת

מינה, ואי בעית אימא כו'.
לתירוצא קמא הדרא קושיא באנפא
אחרינא, דאימא לעולם תרוייהו קראי
בנשואה ואיפכא נימא דאם היו תהיה
[במדבר ל' זו לאשמועינן דבעל מיפר
בקודמין כרמשמע פשטיה דקרא ונדריה
עליה, ואידך קרא דאם בית אישה ושם
פסוק י"או קא משמע לן דלא אשתני דינא
היכא דנודרת בבית בעלה אחר שנשאת,
דאי לאו קרא מקום יש בראש למימר
דדוקא בקודמין הוא דבעינן הפרה ביום
שומעו משום דכי נדרה מיהא אכתי לא
ברשותא דבעלה הוה קיימא, אבל
כשנודרת בית בעלה סלקא דעתך אמינא
יפר לעולם הואיל ובשעת נדרה ברשותיה
קיימא, אי נמי איפכא, דוקא בקודמין
מהני ביום שמעו דמאי הוה ליה למעבד
אבל כשנודרת ברשותו אימא דבעינן
ההפרה ביום נדרה ממש ואי עבר ההוא
יימא תו לא מהני דהוה ליה למירע,
הילכך אצטריך למימר דבהני נמי דיניה


ניות לאריות | לדוד 66

קורין בתחילה, טפי הוה להו למימר שלא
יקראו התינוקות בשבת עד אחר הסעודה,
הואיל ואין הטעם אלא משום שלא יבטלו
אבותיהם מצות עונג שבת והשתא אחר
הסעודה שכבר קיימו עונג שבת יוכלו
ללמוד אפילו בתחילה, לכך יהיב טעמא
אחרינא שלא יכלו לתקן כך שהרי אחר
האכילה יקר עליהון עלמא, ולטעם זה נמי
קצת קשה דאם כן מאי איריא תינוקות
דנקט, רבשלמא לטעמא קמא ניחא
דנקט תינוקות לרבותא דאף על גב
דאינהו לא מחייבי במצות עונג קפדינן
משום אבהתהון, אבל להך טעמא לא הוה
ליה למנקט תינוקות דמשמע דדוקא
בדידהו קפדינן דמעונגים טפי, ולפום מאי
דקאמר שמואל ינוי וסת כו', ‏ שייך
אפילו בתלמידים הגדולים ואמאי קאמר
תינוקות.

ל"ט ע"א הא קא משמע לן דאף

במקום שנוטלים שכר
כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוץ קמא
קשה דכיון דודאי לאו שפיר עבדי אותם
הנוטלים שכר לעשות מצות ביקור חולים,
אם כן למה ליה לתנא למנקט מלתיה
בהו, טפי הוה ליה למתני בין עומד בין
יושב והיינו באתרא דעבדי המצוה לשם
שמים מבלי שכר, לכך משני אי בעית
אימא דאין הכי נמי דאפילו במקום שאין
נוטלים שכר אפילו לישיבה מכל מקום
אסור משום גזרה שמא ירבה בישיבה
וישהא טפי, דבכי האי גוונא דאיכא
ביטול מלאכתו בודאי דליכא שום פקפוק
ליטול שכר, והא נמי קצת קשה לומר
דלגזרו בהנך מילי דהוי כעין גזרה לגזרה,
ותו דאם כן אפילו בעמידה נמי ליגזור


צו למנצח מאמרש

הגוילין להקל, אם כן אפילו כי קאמר בה
ובמה שכתוב בה כביר מצאה ידינו לפרש
להקל, דאי משום דתרתי אגוילין למה
ליה כמו שכתבו הרא"ש וד"ה לא קשיאו
והר"ן וד"ה האו ז"ל, אי מהא לא איריא
דאיכא למימר חד על הגוילין וחד על
הדיו אי נמי על עיקר הגויל שכתוב עליו
וחד על הגליונין, הילכך הדר ומשני
שינויא תניינא דכולה בדמחתא אארעא
וזו ואין צריך לומר זו קתני, והא נמי
פשיטא דדחיק טובא דכולה סיפא יתירה
היא, ועם כל מה שכתב הר"ן ז"ל וד"ה ואין
דאתא לגלויי ארישא כו' לא ימלט
מהדוחק, דרישא מגלייא וקיימא ואין
צריך לכל מה שנאמר בסיפא, הילכך
הדר לאוקומה בתרי גווני איפכא משינויא
קמא דרישא בדמחתא אארעא וסיפא
דנקיט לה בידיה, וגם זה דוחק לפרש כמו
נעשה.

פרק ג' ל"ב ע"א תרי חימה הוו, ואי

בעית אימא גונדא דחימה
וכו'. תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, ‏ אי
הראשון הוא על דרך נבואה ומאן סליק
ואתא ואמר דתרי הוו, ותו דהא מדכתיב
והחימה ודברים טי ייטו בה'א היריעה משמע
שהוא עצמו הנזכר בשאר מקומות, וגם
האי בעית אימא דחיק, דמדכתיב האף
והחימה משמע חימה דומיא דאף מה אף
איהו גופיה אף חימה נמי איהו גופיה ולא

גונדא דיליה.

פרק ור ל"ז ע"ב משום דיפנון

אבהתהון דינוקי למצותא
דשבתא, ואי בעית אימא כו'. אי מטעם
ראשון קשה דמה ראו חכמים לפסוק דאין


לאריות לדוד צט

אי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
שלשתן דחוקים, הראשון מלבד דצריכינן
לשבושי מתניתין עוד קשה תרתי למה לי
לאפלוגי, ואף על גב דאיכא למימר
דצריכי חדא לאשמועינן חילייהו דרבנן
יחדא לאשמועינן חיליה דרבי שמעון וקל
להבין, מכל מקום קשה דליערבינהו
ליתנינהו יודע אני שיש נזירות אבל איני
ודע שהנזיר אסור ביין יודע אני שאסור
ביין אבל סבור הייתי שחכמים כו' הרי זה
אסור ורבי שמעון מתיר, משום הכי הדר
אוקי בלא איפוך, ולהך שינוייא נמי קשה
דאם כן לא דמי מותר דסיפא דרבנן
למותר דרישא לרבי שמעון, דרבי שמעון
מתיר ברישא לגמרי בלא התרה ורבנן
בסיפא רוצה לומר מותר על ידי התרה
שיתיר היין ואז הוא דמותר בכלן וזה
דוחק גדול, לכך משני באופן שלישי,
ומיהו להא נמי קשיא דאם כן מאי שנא
גבי נדרים דלא פליגי רבי שמעון ורבנן אי
הנהו ארבעה נדרים צריכין שאלה או לא
ומאי שנא גבי נזירות דפליגי.

ט"ז ע"א אי בעית אימא דקא שפעה

כו', ואי בעית אימא דחזיא
כו'. שינויא קמא דחיקא, דפשטיה דקרא
דתלה הזבה בימים היינו שלש ראיות
בשלשה ימים ולא בשופעת בהדי הדדי
שלושה ימים דבכהאי גוונא לא הוי שלש
ראיות, ואי בעית אימא תניין נמי דחיק
דאילו בין השמשות אין כאן ודאי לקרבן
דבין השמשות ספקא הוא ושבת ל"ד ע"בו.

פרק ך' כ"ד ע"ב שקמצתה
מעיסתה ואי בעית אימא
כו'. לישנא דקתני אם שלה היתה לא


99 למנשח מאמר שניוח

שינוייא נמי דחיקא טובא דאף על גב
דשמעינן ליה לרבי שמעון דאין איסור חל
על איסור מההיא ברייתא, היינו דוקא
כגון ההיא דנבלה ויום הכפורים דברישא
בא איסור נבלה ותו לא אתי אחר כך
איסור יום הכפורים וחייל עליה אף על גב
דהוי איסור חמור, אבל כהאי גוונא דהוי
איסור בת אחת אימא דרבי שמעון מודה,
ותו דעיקרא דמלתא דחיקא דהכא לא
מיקרי תרתי איסורי לומר שאין חל השני
על הראשון אלא כלם חלקים מאיסור
נזירות וחד איסורא איקרו, כל זה לשיטת
רש"י. אבל התוספות ז"ל (ד"ה ר"שו פירשו
דהאי אי בעית אימא קאי אמאי דקאמר
דרבי שמעון מוקי קרא דמיין ושכר
לאסור יין של מצוה כגון שנשבע לשתות,
ועל זה קאמר אי בעית אימא מצינו
לאוקמיה קרא אליביה בנשבע ברישא
שלא אשתה ושוב נדר בנזיר, וקא משמע
לן קרא דאף על גב דבעלמא אין איסור
חל על איסור הכא חייל איסור נזירות,
ולפירושם גם כן יש לומר משום דקשיא
ליה לתלמודא על מאי דמוקי לקרא
ברישא דהא קיימא לן חומר בנדרים
שחלים על דבר מצוה, אם כן פשיטא
דחייל אף על גב דהוי לבטל מצות
שבועתו שהרי נזירות נדר הוא דקאסר
חפצא עילויה, | הילכך מוקי באנפא
אחרינא דקמשמע לן קרא דהכא איסור
חל על איסור, ואהא נמי קצת קשה
דמנלן דבעלמא לא חיילי בבת אחת
לרבי שמעון כדי שנוכל לומר דהכא
אצטריך קרא להכי.

פרק ב' "א ע"א וב' אימא נמי הרי
זה אסור ורבי שמעון מתיר


ית לאריות | לדוד 8

אם כן הוא הדין נמי ופרע לא ישלחו
ריבוייא וכן הַכא, ומיהו אכתי קצת קשה
דל מהכא קרא דושולח מים הא על כרחך
אשכחן הרבה שילוח שאינו לשון גידול
אלא העברה וכמו שהרגישו התוספות
ז"ל, ותירוצם דמסתברא דעתו אנזירות
עיין שם דחיק טובא, דאם כן הנהו לישני
דלעיל דפרכינן אימא תורה ומיזן עניי
כו', מאי קושיא נימא מסתברא דעתו
אנזירות, ומאן דחקיה לתלמודא לאוקמי
שתפס בשערו ובאידך שהיה נזיר עובר
לפניו.

ד' ע"א אי בעית אימא רבי שמעון

לית ליה איסור חל על איסור
דתניא כו'. פליגי רבוותא בפירושא דהך
אי בעית אימא אהיכא קאי, רש"י ז"ל
[ד"ה. איבעית! פירש דקאי לעיל אעיקר
טעמיה דרבי שמעון דקאמר לעיל
דטעמיה דדריש הכי מקרא מכל אשר
יעשה מגפן היין והשתא מהדר אטעמא
אחרינא, ויש לומר משום דקשיא ליה
אטעמא קמא דבשלמא אי הוה כתיב
האי קרא גבי נדר נזרו (שם פסוק הי הוה
מדריש שפיר דלא חלה נזירות עד שידור
בכלן, אבל השתא איפכא משתמע דהא
גבי נדר נזרו לא כתיב אלא מיין ושכר
יזיר |שם פסוק ג'ו ובתר הכי קאמר מכל
אשר יעשה כו' לא יאכל, ופשטייהו
דקראי מוכחי סייעתא לרבנן דהכי קאמר
אף על גב דלא נדר אלא מיין ושכר לחוד
אפילו הכי מכל אשר יעשה כו' לא יאכל,
משום הכי אצטריך לאהדורי אטעמא
אחרינא אליביה דרבי שמעון לומר
דמוכרח הוא לומר כן לשיטתיה דאית
ליה אין איסור חל על איסור, ואמנם הך


צח למנצעח מאמר שנ

לשנויי דאשכחן דשבועות נמי היינו בכלל
נדרים, ומיהו הך נמי דחיקא דבעלמא
היכא דליבא למטעי ניחא דמצינו למימר
דכייל לשבועות בלישנא דנדרים אבל
הכא דמפרש בסיפא אם ארחץ ואם לא
ארחץ והך לישנא דאם, לא משמע
שבועה אלא נדר, שמע מינה דבנדרים
דוקא קמיירי ולא בשבועה ואם איתא
דרוצה לומר גם שבועה הוה ליה לפרש.

מוסכת גזיר

פרק א' ג' ע"א תנא פרע פרע יליף

כו' ואי בעית אימא כו', הבי
פירושא דשינויא קמא, הואיל דאשכחן
דשילוח הכתוב אצל פרע דרשינן ליה
לשון גידול דילפינן מניה מגזרה שוה
דפרע [במדבר ו' היו פרע [יחזקאל מ"ד כ", מה
נזיר שלושים יום אף כהן נמי פרע דהיינו
שלושים ליהוי אבל טפי לא ישלחו כלומר
לא לירבו, אם כן אף על גב דאשכחן נמי
בעלמא לשון שילוח דהיינו העברה, הכא
דאמר לשלח פרע מפרשינן למלתיה כמו
שילוח הכתוב אצל פרע ופרע לא ישלחו
דהיינו גידול עיין תוספות [ד"ה תנאו, ומיהו
אכתי קשה דילמא האי ופרע לא ישלחו
נמי לישנא דהעברה הוא כמו ושולח מים
ואיוב ה' י) והכי פירושא דקרא, כל זמן
פרע דהיינו ל' יום כדילפינן מנזיר לא
ישלחו כלומר אינם צריכים להעביר
ולגלח מכלל הא טפי מפרע ישלחו כלומר
יגלחו ומעתה הדרא קושיא ממאי דהדין
שילוח ריבוייא הוא, הילכך קאמר אי
בעית אימא דלא מצית אמרת הכי, דהא
אפילו קרא דושולח מים נמי ריבוייא הוא


ז לאריות | לדוד קא

בעינן, ולעולם כוליה להכי הוא דאתא
ולא למדרש ביה כלל ופרט, ומה שהכריח
גם כן לאידך גיסא דאי לפרטא לחודא
לכתוב חרצן וזג, בהא נמי יש לומר דכוין
הכתוב ללמדינו אגב אורחיה שלא תטעה
וכרבי יוסי דחרצנים אלו הפנימיים שהם
רבים והחיצון שהוא יחידי הוא זג, והילכך
לא פסיקא ליה לש"ס כמאן לוקמיה לרבי
אלעזר בן עזריה.

ל"ז ע'"ם התם נמי לנותן טעם לפגם

הוא דאתא, ואי בעית
אימא לטעם כעיקר ומצרך צריכי כו'. כן
גירסת רש"י [ד"ה כתובו עיין שם, והוצרך
לאי בעית אימא משום דבשלמא גבי
גיעולי נכרים שפיר מוקמינן להו בנותן
טעם לפגם משום דמיירי בבליעת כלים,
וקים להו לרבנן דבליעת כלים אחר
שעבר מעת לעת נותן טעם לפגם הוא,
אבל קרא דגבי חטאת דמיירי בבשר
הבולע מבשר היכי נימא דנותן טעם לפגם
הוא, משום הכי הדר וקאמר דלעולם
בטעם כעיקר ואפילו הכי לא הוו שני
כתובים הבאים כאחד דצריכי כו', ומיהו
הך צריכותא דחיקא דחטאת מנזיר שפיר
איכא למילף, דאיסור חרצן לאו חומרא
דבקדשים נמי עצם רך דומיא דחרצן

אסיר.

פרק ז' נ"ב ע"ב כל היכא דפליגי

עליה רבים לאפוקי כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו'. בארבעה פנים צידד
התלמוד. לשנויי הברייתא, ומבין ריסי
עיניי של התרצן ניכר ומוכח דמשום
דאשכת במתניתין דילן בפרק ב'


101 למנעח מאמר שניוו

דמתניתין ‏ לא כרבי :סי ולא כבר
פלוגתייהו עיין שם.

פרק ן' ל"ה ע"א פרטא מנא ליה

סבירא ליה כרבי אלעזר כו',
ואי בעית אימא כרבנן כו'. לא מצא
תשובה שלימה שימלט מן הקושי, דאי
נימא דרבי אלעזר בן עזריה כרבי אלעזר
סבירא ליה קשה דאחר דשמעיה רבי
אלעזר בן עזריה לתנא קמא דסבר דלא
כרבי אלעזר, דקאמר וחייב על היין בפני
עצמו ועל הענבים בפני עצמן ועל
החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן
ותו לא, הוה ליה לרבי אלעזר בן עזריה
להוסיף ועל העלין בפני עצמן ועל
הלולבין בפני עצמן ובתר הכי לימא
דאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג,
דהא בתרתי פליג עליה דתנא קמא אם
איתא דסבר כרבי אלעזר אלא מדלא
פליג רק בחדא שמע מינה דבאידך סבר
כתנא קמא ולא כרבי אלעזר, הילכך
מהדר לאוקמיה כרבנן ואפילו הכי סבר
דתרוייהו איכא למילף מפני ההכרח
דקאמר תלמודא, ומיהו בהא נמי איכא
לאקשויי דאין זה הכרח, דמאי דקאמר
דאי לדרבי אלעזר בן עזריה לחוד
ליכתביה רחמנא גבי פרטי, יש לומר דאי
כתביה רחמנא גבי פרטי לא הוה דרשינן
דאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג גם
כן, דהא בהנהו פרטי איכא יין ושכר חומץ
יין וחומץ שכר וענבים לחים ויבשים ועל
כרחך לאו דוקא אלא בחד מינייהו סגי,
אם כן אי הוה כייל בהדייהו מחרצנים ועד
זג הוה אמרינן נמי דתרוייהו לאו דוקא
אלא בחד סגי משום הכי כתבו שלא
במקומו להודיע דשאני הני דתרויהו


יות לאריות | לדוד 100

כרבי יוסי בין אי מוקמינן ‏ לה כרבנן
דחיקא מלתא, אם בעית לאוקמא כרבי
יוסי מתניתין דייקא שפיר כפשטה אבל
צריכין לסבול דוחק עצוס במלתיה דרבי
יוסי בברייתא, לפרש דרבי יוסי רוצה
לומר שלושים יום בין הכל כלומר שאינו
סותר כלל מכל מה שנהג היתר, ופירוש
זה דוחק רב דהא רבי יוסי אמילתיה
דתנא קמא קאי דקאמר שצריך לחזור
ולנהוג איסור כמנין הימים שנהג בהן
היתר, ועל זה קמהדר רבי יוסי דיו כלומר
דיו לחזור ולנהוג שלושים ים בלבד ולא
פליג אלא בנזירות מרובה, ותדע עוד
דאם לא כן למה ליה להזכיר שלושים יום
לימא אינו מונה כלל, דשלושים יום מאן
דכר שמייהו ולכל הפחות הוה ליה למימר
דיו להשלים שלושים יום אי נמי לימא דיו
בשלושים יום דהך לישנא היה אפשר
בדוחק קצת לפרשו כן, אבל באמרו דיו
שלושים יום על כרחך משמעותו אינו
אלא דיו לסתור שלושים ים ודלא
כמתניתין, ואם באנו לאוקומי מתניתין
כרבנן צריך לסבול דוחק גדול בלישנא
דמתניתין, | ומלבד דצריכין לשבשה
ולמיתני כמשעה שנזר, בר מן דין אכתי
לא מתוקם דמאן פסיק ליה דמיד בשעה
ראשונה שנזר עבר על נזירותו, מי לא
אפשר שאחר שנהג איסור איזה ימים אז
נתחרט וכמדומה לו שטעה ונהג היתר
קצת ימים אחרים, ואם כן הוה ליה
למימר כמשעה שעבר ולא שנזר, ונראה
שזה היה טעמו של הר"ב בפירוש המשנה
שפירשה כפשטה ועיין שם בתוספות יום
טוב |מ"ג דיה מונה! שכתב דסבירא ליה
להר"ב דמה שאמרו בגמרא דחיה
בעלמא היא, וכפי האמת אין הכי נמי


ק למנצח ממאמר שו

משמע כאוקמתא קמא דאם כן הוה ליה
למימר אם משלה כלומר שקנתה ממעות
שלה, לכך מוקי באי בעית אימא דאקני
לה אחר דלהך לישנא דייק שפיר כגון
דאחר אקני לה הבהמות ממש, ולהך
אוקמתא נמי קשה דהא קיימא לן כרב
דפרק בתרא דנדרים (פ"ח ע"או דבעינן
שיפרש לאיזה ענין נתן לה דאם לא כן יד
אשה כיד בעלה וקנה בעל וכמו שכתבו
התוספות (ד"ה ואמרו, ואם כן הכא ממאי
נפשך, אי האי דאקני לה הבהמה פירש
בהדיא לקרבנות איכא למימר כי אקני
לה במלתא דצריכא במלתא דלא צריכא
לא אקני לה, ואם כן כיון שהפר לה בעלה
ותו לא צריכא לא אקני ואמאי חטאת
תמות, ואי אקני לה סתם אליבא דרב
קנה בעל והוו שלו.

כ"ט ע"ם רבי סבר מופלא הסמוך

לאיש דרבנן כו', ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה דאם
כן ליפלגו בעלמא במופלא הסמוך לאיש
אי הוי דאורייתא או דרבנן וממילא הוה
ידעינן היכי סברי כל חד מנייהו בהא
דנזירות אביו, ולאי בעית אימא נמי קצת
קשה, דסוף סוף לא שמעינן ולא מידי
במאי קמפלגי כיון דתרווייהו דרבנן מאי
שנא דלרבי עדיף ליה חינוך ולרבי שוסי
ברבי יהודה עדיף ליה מופלא, ואילו
מתוך הסברא מוכח קצת כרבי דחנוך
הוא נוהג בכל וטעמיה דרבי יוסי ברבי

יהודה בהא על כל פנים לא אתפרש.

פרק ה' ל"ב ע"א אי בעית אימא
רבי ‏ וסי ואי בעית אימא
רבנן. איברא דבין אי מוקמינן למתניתין


לאריות | לדוד קג

ע"או, וגריעא נמי דהא אי נמי יוציא ראשו
ורובו בעודו מהלך אינו אלא אהל זרוק
כיון שאינו עומד ועיקר טומאת ארץ
העמים אפילו בגושה אינו אלא מדבריהם.
ולפירוש התוספות ז"ל (ד"ה והתניא בת"כו
איכא עוד שינוייא קמייתא דלגירסתם
ולפירושם לא אתותב, אלא מפרשי
והתניא בניחותא שיש חילוק בין אהל
זרוק לגמרי כגון טלית המעופפת לאהל
זרוק כגון זו שרגלי הנושא האהל נוגעות
בקרקע, ומפרשי דהיא כוונת הברייתא
דרבי יוסי ברבי יהודה במה שאמר ואם
היתה מונחת טהורה, ובתר הכי [ד"ה היגן
גרסי ואי בעית אימא דכולי עלמא משום
אוירא כו' וכדלעיל עיין עליהם, ולדידהו
נמי פשוט טעמא דלא ניחא ליה בשינויא
קמא, דחילוק זה אין לו סמוכות ופשט
הברייתא דאם היתה מונחת לא משמע
הכי, ולא עוד אלא דממתניתין דאהלות
פרק ח' (משנה הי משמע דליתא להאי
חילוקא, ‏ דקחשיב ואזיל בהדי טלית
המנפנפת הדולג ממקום למקום והקופץ
ממקום למקום ודולג היינו שרגלו אחת
מונחת בארץ ודולג בשניה עיין שם
בפירוש הר"ב, ואפילו הכי חשיב ליה אהל
זרוק לכולי עלמא.

מסכת סוטה

פרק א' ד' ע"ב אי בעית אימא נסיב

ופירש הוה ואי בעית אימא
מרביה שמיע ליה ואי בעית אימא סוד ה'
ליראיו (תהלים כ"ה י"דו. ברישא איכא
למידק דהא הני תירוצי נינהו לתרוצי
מלתיה דרבי יוחנן דקאמר כל אחד ואחד


13 למנצח מאמר שניוו

דברביעית דם שיש לו לרבי עקיבא ראיה
מפורשת בתורה לא הדר ביה אלא
באידך דהוה בעי למילף מניה בהני הוא
דאשכח פרכא לילפותא והדר ביה ותו לא
יליף, ומיהו בהא נמי קשה קצת דאם כן
להודיע זה הוה ליה למיתני לרביעית דם
בראשונה הואיל והוא העיקר דמיניה יליף
רבי עקיבא לכלהו אי נמי באחרונה, ולא
לערבו באמצע דהשתא ליכא למשמע
מידי.

נ"ה ע"א אלא דכולי עלמא משום

אויר ומר סבר כיון דלא
שכיחא לא גזרו כו', ואי בעית אימא כו'.
לב כל חכם לב יבין דוחקו של תירוץ
ראשון, דאם כן לא אתבריר טעמא דרבי
דהא בכל דוכתא בעלמא קיימא לן
במלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן ועירובין
ס"ג ע"בו והיכי בעינן למימר בלי שום טעם
דרבי סבר אף על גב דלא שכיחא גזרו,
ותו דמאן פסיק ליה דשידה לא שכיחא
בשלמא לפירוש הר"ב באהלות |פרק ח'
משנה אי גבי אלו מביאין וחוצצין דפירש
מין תיבה ניחא, אבל לפי מה שפירש
במקומות אחרות עגלה העשויה למרכבת
שרים וחשובים וכמו שכתב התוספות יום
טוב שם [ד"ה השידהו, וכן מוכח בש"ס
בפרק מי שאחזו גיטין ס"ח ע"או גבי עשיתי
לי שרים ושרות כו' שידה ושדות |קהלת בי
חיו דקאמר במערבא אמרי שידתא ופירש
רש"י ז"ל [ד"ה שידתאו עגלה כו' מאי איכא
למימר, הא אורחיה הוא ושכיחא שפיר,
הילכך קאמר אי בעית אימא רטעמא
דפלוגתייהו גזרה שמא יוציא ראשו ורובו,
ובהא נמי קצת קשה דמאי טעמא רמאן
דגזר הא הוה ליה גזרה לגזרה (שבת כ"א


ות לאריות ‏ לדוד 12

חזר לתירוצו הראשון שחפץ בו כדאמרן,
אלא דמהדר אטעמא ‏ אחרינא לומר
דהיינו פשיטותא שכל. המשכיל יבין
דעצם כשעורה לאו ממניינא, שהרי רבי
עקיבא מטמא משמע כלהו בחדא מחתא
דהיינו באהל ואילו עצם כשעורה אינו
מטמא באהל וממילא מוכרח לפרש שזהו
היוצא מכלל הששה דברים, מיהו הא נמי
שינויא דחיקא דאטו מי לא מצינן לפרושי
רבי עקיבא מטמא כפי דינם הא כדאיתא
והא כדאיתא, ועל מי סמך התנא דלא
ביאר הי מנייהו הוציא מן הכלל, ותו דאם
כן דרבי עקיבא מטמא רוצה לומר בחדא
מחתא באהל, למאי הלכתא הזכיר עצם
כשעורה בינייהו שאין בו טומאת אהל
ואינו בכלל רבי עקיבא מטמא, לכך
תירץ ברביעית ראין הכי נמי דאכלהו
קאי רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרין
וגם עצם כשעורה בכללן דהך תנא סבר
כרבי יוחנן בן נורי לכך תנייה בלשון
חכמים, ומה שאמר ששה משום חזרה
תנייה דלא חזר בו רבי עקיבא מסברתו
רק בששה דברים לבד ולא הוצרך התנא
לבאר הי מנייהו ניהו דלא הדר ביה, דזיל
בתר טעמא שהרי עיקר לימודו וראייתו
דרבי עקיבא אינה אלא ברביעית דם
הבאה משני מתים דנפקא ליה מנפשות
מת (ויקרא כ"א י"או, דסבר יש אם למקרא
[סוכה ו' ע"ב] נפשות תרי ומדכתיב מת ולא
מתים סבר דרוצה לומר שתי נפשות
ושיעור אחד וכלהו אידך יליף רבי עקיבא
מניה דרביעית דם, כמו שכתב התוספות
יום טוב משמיה דהרמב"ם ז"ל במשנה ו'
פרק ב' דאהלות עיין שם (ד"ה רבי עקיבאו.
מועתה הא ודאי לא אצטריך תנא

לפרושי | דסתמו כפירושו,


קב למנצח מאמר שני

דאהלות דעצם כשעורה מובדל ומופרש
מן השאר, דכלהו הנך נשנו במשנה "
אהדדי בפלוגתא דרבי עקיבא וחכמים
ועצם כשעורה נשנה לבדו במשנה ‏
בפלוגתא דרבי עקיבא ורבי יוחנן בן נורי,
משום הכי מינח ניחא ליה בברייתא גם כן
לרחק המקורב דנ'א דגרמ'א. והנה הא
ודאי דתנא דברייתא דתנא מניינא ששה
דברים ובפרטן מנה שבעה, צריך לומר
דעלן דידן סמך דלכי נידוק נחזי אנן מכח
הסברא והדעת מאן מנייהו לא עייל
במניינא, ותחילה תירץ וגילה את לבו
דעצם כשעורה הוא דלא סליק במנינא
שזהו המובן ממילא, דעינינו הרואות
דבמשנה לא נשנה אלא בפלוגתא
דיחידאה דרבי יוחנן בן נורי הוא המטהר
והכא קתני בששה דברים שחכמים
מטהרין, ממילא עין רואה דשבירת עצם
בעינן הכא שאו מן המנין, ואמנם
דחיקא מילתא למימר דהך תנא
דברייתא לא הוצרך לפרש לפי שסמך על
מה שבא מבואר בדברי תנא דמתניתין,
דתרוייהו תנאי נינהו ואיך יסמוך זה על זה
מידי גבי הדדי מתניין, הילכך הפך עצמו
התרצן לצד אחר למימרא דאבר מן החי
הוא דלא סליק ממניינא דששה דברים
במת קאמר, וגם זה דבר וחילוק ברור
שעין כל רואה וכל להכירו ולכך לא
הוצרך לפרש, אבל גם זה דחיק טובא
דסוף סוף ממה נפשך דינא דאבר מן החי
משנים מהו, אי קושטא הוא דרבי עקיבא
מטמא וחכמים מטהרין אמאי לא ליהוי
במניינא ומאי נפקא מינה שהללו באים
מן המת וזה בא מן החי הואיל ודינם שוה,
ואי לאו דינם שוה טפי קשיא למה זה
הוזכר אבר מן החי בדברי התנא, הילכך


לאריות ‏ לדוד קה

על חשיבותם, ואי משום שלא היו באותה
עצה ולכך לא רצו ליטול אשכול משונה
כזה כדפירש רש"י וד"ה שלאו, הוה להו
ליטול תאנה או רימון או איזה פרי אחר
שלא היה כל כך משונה. | >

פרק ף' מ"ב ע"ב ותשטח עליו

הריפות |שמואל ב' י"ז י"טן
אי בעית אימא מהכא אם תכתוש כו'
משלי כ"ז כ"בו. אי מקרא קמא לחוד ליכא
דאיה, רמנא ליה דהריפות דכתיבי התם
הם חיטים כתושים דילמא מינא הוא
"מיקרו הריפות ולעולם שלימים נינהו,
משום הכי אייתי אידך קרא דכתיב אם
תכתוש כו', רשמע מינה דכתושים נינהו,
אי מהא נמי לא אירייא כל כך דהא
נתיב אם תכתוש כו' בתוך הריפות בעלי
-משמע דאף על גב דאכתי צריכי לעלי
*כתוש כבר מיקרו הריפות, ואם כן נימא
טיפכא דמקמי דיכתשו כדי צרכם הוא
"איקרו הריפות אבל כשנכתשו הרבה
שנגמרה מלאכתן דתו לא צריכי לעלי
א מיקרי עוד הריפות, ואנן בעינן למילף
"משום הכי נקראת הרפה |שמואל ב' כ"א
וו שדשו בה הרבה כהריפות, לכך מייתי
מי קרא קמא דמדכתיב ותשטח עליו
זריפות שמע מינה שכבר נגמרה מלאכת
נתישתן דלא מחסרי אלא שטיחה וקרי

להו הריפות.

פרק ט' מ"ח ע"א שנאמר חורב בסף

[צפניה ב' י"דן ואי בעית אימא
ו'. אי מקרא קמא ליכא כל כך ראיה
מנלן דהאי סף היינו אסקופת הפתח
ילמא סף זה הוא מלשון הדם אשר בסף
שמות "ב כ"בו, | ואפילו. תימא דמלשון


15 למנעח מאמר שניור

דחכמים, דאפילו תימא שאסור לגרום

טומאה לחולין שבארץ ישראל מכל מקום

היכא דלא אפשר שאני והא עדיף מליתן

לכהן חלה טמאה או מלתרום שלא מן

המוקף, דהך דבעינן מן המוקף מקרא

נפקא לן כדפירש רש"י ז"ל עיין עלו
[לעיל ע"א ד"ה ונותנת!.

פרק זִ' ל"ג ע"א אי בעית אימא בת

קול שאני דלאשמועי עבידא
ואי בעית אימא גבריאל כו'. על תירוץ
ראשון איכא לאקשויי דאט כן בת קול
טעמא מאי מכרת לפי שצריכה לכך
משום דלאשמועי עבידא וזימנין דמוכרח
לאשמועי למאן דלא ידע אלא ארמי, אם
כן הוא הדין נמי דמהאי טעמא גם
הממונים לקבל ולהכניס התפלות זימנין
דצריכין לכך, דאטו לא משכחת לה יחיד
דלא ידע לדבר אלא ארמי ואם כן לא
יהיה לו תקנה להתפלל, ועל התירוץ
השני נמי קשה דאם כן מאי טעמא אסיר
ליחיד לשאול צרכיו בלשון ארמי אם
שאר מלאכי השרת לא יודקקו לו, הא
איכא גבריאל דמכיר ויזדקק, ומה גם
דחזינן דלא בלבד התפלה הקבועה אסר
אלא כל צרכו דקאמר אל ישאל צרכיו,
והא איכא צרכים דתליין דוקא בגבריאל
לקרבן כגון אי צריך לעורר דין לינקם

מאויביו שהוא הממונה על הדין.

ליד ל"א אי בעית אימא משום

דחשיבי ואי בעית אימא
שלא היו כו'. תרווייהו שינויי דחיקי, דאי
משום דחשיבי מכל מקום הואיל ואמר
להם משה והתחזקתם ולקחתם מפרי
הארץ ובמדבר ייג כז לא הוה להו להקפיד

----- -


יות לאריות | לדוד 14

שהיה בורא על ידו נשמות לגרים, והשתא
ניחא דלכולהו שינויי שייך ואזדא שפיר
מלתיה דרבי יוחנן שגם הוא בעצמו ממש
שיער, אבל כלהו שנויי דחיקי ולכך
מייתי תלתהון, דאילו לשינוייא קמא,
במקומות אחרים (עיין תוסי כתובות ס"ג ע"א
ד"ה ברתיהו משמע דלא נסיב ברתיה דרבי
עקיבא אלא בקידושין בלבד אבל לא
בנישואין, והשני גם הוא דחוק דסוף סוף
לא הוה בעצמו ממש, וכל שכן השלישי
שהרי אינו זווג גופני ואינו ענין לשיעורים

הללו.

2 ע"א איבעית אימא |איכא דאמרי]

מיחש הוה כו, ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק "

דסנהדרין דף מ"ח וע"בו בסייעתא
דשמיא.

פרק ח' ל' ע"ב מר סבר כחלה דמו

ומר סבר לאו כחלה דמו ואי
בעית אימא כו'. אשינויא קמא איכא
לאקשויי דאם כן לא הוה ליה למימר
וחכמים אוסרים דאין שייך כאן לשון
איסור אלא טומאה, והוה ליה למימר טפי
וחכמים מטמאין לומר דרבנן סברי לא
יושיענו זה דכיון דחולין הטבולין לחלה
כחלה דמו הרי נטמאת העיסה הטהורה
מחמת הביצה שבאמצע ונעשית שלישי,
ולאידך תנא דקאמר פחות מכביצה נמי
יש דוחק גדול לפרש דחכמים אוסרים
גזירה שמא יתן כביצה, דסוף סוף אפילו
יהיה כביצה אינו אלא מדרבנן לומר
דחולין הטבולין לחלה כחלה דמו והוה
ליה כמו גזרה לגזרה ושבת פ"א ע"או, ולאי
בעית אימא נמי קצת קשה אליבא


קד למנעח מאמר שו

בעצמו שיער וכדפירש רש"י [ד"ה בעצמוו
כמה שהיה שוהא בביאתו, ואהא פריך
והא בן עזאי לא נסיב ומשני תלתא
שינויי, וקשה דבשלמא שיוייא קמא
ניחא, אבל הנך תרתי קשה מאי קא משני
אפילו תימא דמרביה שמיע ליה או
מדידיה מכח סוד ה' ליריאיו לא מתוקמא
בהא מלתיה דרבי יוחנן דאמר דכל חד
בביאתו שיער, ותמיהה לי על רבותינו
בעלי התוספות שלא העירו בזה, ומוכרחני
לומר דתלמודא רמז בהנך שינויי דברים
נסתרים ורזי דרזין, והיינו ראיתא בעץ
החיים בשער הגלגולים (הקדמה ל"דו דבן
עזאי היה גלגול דשמאי הזקן והוא
מהגבורות דהבל ועל ידי שפירש בן עזאי
מן האשה תיקן הגבורות והחזירם למתוק
לחסדים, ושם ביאר רבינו הקדוש זצוק"ל
דבאותו זמן היה בן עזאי בורא ועושה
נשמות לגרים כמו אברהם אבינו בסוד
ואת הנפש אשר עשו בחרן |בראשית י"ב
היו, ותו איתא התם דהוה ביה נמי נשמה
של חזקיהו המלך עיין שם באריכות,
והשתא התירוץ השני דקאמר מרביה
שמיע ליה היינו מגלגולו הראשון שהיה
שמאי הזקן, אי נמי מרביה היינו מנשמת
חזקיהו שהיתה בו ולכבוד מלכותו שייך
ביה טפי לישנא דרביה, ואפשר דשניהם
אמת ולשניהם כיון ולכך אמר שני
שיעורים כדי לשתות כוס וכדי לצלות
ביצה ותרווייהו חד שיעורא כמו שאמרו
בגמרא ולעיל ע"או אלא שחייב אדם לומר
כלשון רבו, וממר שמיע הכי וממר שמיע
הכי, והשתא דייק טפי לישנא דמרביה,
והתירוץ השלישי קא רמיז דאיכא סוד ה'
דבר פלא דאף על גב דלא הוה ביה זווג
בפועל בגופני הוה ביה זווג בכח נסתר


לאריות ‏ לדוד טו

פחרי רבים להטות |שמות כ"ע ביו, וצריך

לדחוק ולומר כמו שכתבו התוספות |נ"ב

"א ד"ה ורבין, דהאי תנא סבר טפי מרבי

הושע, דאין משגיחין בבת קול אף על פי

שהרוב מסייע לבת קול, דהא בית הלל
הוו רובא, וזה דוחק גדול.

"ג ע"א לא קשיא הא דאיכא אדם

חשוב כו', ואי בעית אימא
נו', ואי בעית אימא כו'. לגירסת רש"י
"ל וד"ה אורו ולפירושו, דתירוץ קמא הוא
זא דאיכא אדם חשוב אסיר, לפי שהיא
'כבודו, והא דליכא אדם חשוב אז הוי
והאיר, אין ספק דתירוץ זה יש בו מן
זדוחק, דאם כן מאי אירייא בית הכנסת
בית המדרש דנקט, הא בכל מקום
"איכא אדם חשוב ומדליקין לכבודו דינא
זבי, וליכא למימר דנקט בית הכנסת,
יסתם בית הכנסת ובית המדרש יש בהן
גדם חשוב, דהא תניא אידך נר של בית
זמדרש ובית הכנסת מברכין, וקתני
זתמא, ואוקימנא לה בדליכא אדם
זשוב, שמע מינה דלאו מילתא פסיקתא
זיא שיהיה אדם חשוב בבית הכנסת, ואם
נן הדרא קושיא אמאי קתני בית הכנסת
נלל, כיון דאין טעם האיסור להיות בית
זכנסת, אלא הוה ליה למימר סתמא, נר
זעשוי לכבוד אדם חשוב אין מברכין,
'כך משני תירוץ שני, דתרווייהו דאיכא
גדם חשוב, והשתא לתירוץ זה ניחא
עקט בית הכנסת ‏ ובית המדרש,
יקמשמע לן דבהו מסתמא איכא אדם
זשוב, ואפילו הכי זימנין שרי, והיינו כי
זיכא חזנא, שאז הודלקה לכבוד אדם
זשוב ולהאיר לחזן גם כן, והרי זה דומה
'אור של כבשן דלבסוף, דאמרן בסמוך


155 למנצח מאמר שניות

חכמים ברכה, דרוצה לומר בנכסיו
ובמעשה ידיו, וכדפירש רש"י ז'"ל ברכה
בביתו, ואילו מקרא קמא דגבי לבן אין
ראיה, דדילמא מאי דקאמר וברכני
ובראשית ל' כ"זו אין רוצה לומר ברכה
בביתו, אלא ברכה לעצמו פרטית,
ואפשר דהיינו על הבנים, דמעיקרא לא
הוו ליה, והדר כתיב וישמע את דברי בני
לבן ושם ל"א איו, ודילמא דתכף עם ביאת
יעקב נפקד לבן בבנים, אבל אין ראיה
דמתברכים נכסיו, ראף על גב דקושטא
הוא שגם נכסיו נתברכו, מיהו לא היה
תכף לביאת יעקב, אלא אחר כמה שנים
שיעקב נתעסק בהם, ואנן תכף בעינן
למילף, משום הכי מייתי אידך קרא
דיוסף, דכתיב ביה להדיא ויברך ה' את
בית המצרי כו', ויהי ברכת ה' בכל אשר
לו בבית ובשדה ושם ל"ט ה', ומיהו הא נמי
לאו כל כך ראיה למילף דתכף שמארחו
בביתו, דהא קרא כתיב ויהי מאז הפקיד
אותו בביתו כו' ויברך כו', הרי דלא
נתברך תכף לביאתו אלא אחר שהפקידו,
משום הכי לא מייתי הך קרא לחוד.

פרק ח' נ"א ע"ב אי בעית אימא

קודם בת קול, ואי בעית
אימא כו'. התירוץ ראשון אין ספק שהוא
דחיק טובא, לומר דאיכפל תנא לשנות
ברייתא דלא שייכא אלא לאותן שלש
שנים בלבד, כדאיתא בפרק קמא
דעירובין !יג עיבו, דמיד אחר שלש שנים
שנחלקו בית שמאי יצא בת קול, ולתירוץ
בתרא נמי קשה, דמאי מייתי רבי יהושע
היא, הא רבי יהושע לא קאמר דאין
משגיחין בבת קול אלא כי התם שהבת
קול היה נגד הרוב, שכבר אמרה תורה

.'"ב"."ָ9"""'-=פ00תתת תסיט ןו --


ות לאריות | לדוד 174

שעות, ומשום הכי כתיב בתמיד בבקר
סתם |במדבר כ"ח די דליכא למטעי כלל,
דהא ליכא אלא חד בקר, ובבקר יתירא
דכתיב גבי מן, בא להקדים שעה אחת,
וכאילו כתיב בקר של בקר ולא כל
הבקר. אלא דגם בלימוד זה יש דוחק,
דכיון דניתן לידרש בקר של בקר, כלומר
מקצתו ולא כולו, מעתה הוה לן לחלקו
לחצאין שוין, וכיון דכוליה בקר ארבע
שעות, הוה לן למימר דבקר של בקר הוא
שתי שעות, והוה לן לפרש וחם השמש
ונמס בשעה שלישית ולא בשעה רביעית,
וכיון דזיל הכא איכא דוחקא וזיל הכא
איכא דוחקא, הילכך לא פסיקא ליה
כמאן נוקים לה, ומייתי תרוייהו.

פרק ף' ל"ב ע"א ואי בעית אימא

מהכא וישמן כו'. הנה בקרא
קמא דמייתי ואכל ושבע ודשן ופנה
ודברים ל"א כ'), איכא למימר אדרבא קרא
הוא דקא מתמה על מה שיהיה, והכי
קאמר, אף על גב דאכל ושבע, ואם כן
הוה ליה לאסוקי אדעתיה כי מידו יתברך
היתה לו, והוה. ליה לאודויי ולשבוחי,
ואפילו הכי ופנה כו' שלא כדרך הארץ,
הילכך וחרה אפי כו' ושם פסוק יוו לכן
מייתי אידך וישמן ישורון ויבעט [שם ל"ב
ט"וו, ואי מהכא נמי ליכא כל כך ראיה,
דלעולם אורחא בהכי, דדילמא קרא
משתעי דהכי הוה עובדא, דלבתר דשמין
בעיט, | ואנן בעינן למילף דאורחא

דמילתא הכי, דמלי כריסיה זיני בישי.

פרק ן' מ"ב ע"א אי בעית אימא
מהכא ‏ ויברך. כו'. משום
דתלמודא בעי למילף דתכף לתלמידי


יד למנצח מאמרטו

כפשוטו לשון עליה, כלומר למעלה
מהעין, שאינה שולטת, ומיהו תיבת עלי
דמשמע לשון רבים הכי דרשינן, כאילו
כתיב שתי פעמים על על, והכי קאמר,
בשביל העין שלא ניזון כו', הוא על העין,
כלומר למעלה מהעין, ומכל מקום בהא
לחוד לא סגי, דאכתי לא שמעינן אלא
ביה, בזרעיה מנא לן.

ב"ד ע'"₪ ואי בעית אימא לא שנא

רצועה כו'. לתירוצא קמא
קשה, דהואיל ומיירי שהקציצה מונחת על
היתד, נמצא דלא הוה התם תליה
לתפילין כלל אלא לרצועות, והיכי קאמר
רבי חנינא שתלה תפיליו, ובשלמא
לתירוצא בתרא ניחא, דהתפילין עצמן
היו תלויים באויר אלא שמונחין בתוך
הכיס, אבל לתירוץ ראשון קשה, ומיהו גם
לתירוץ בתרא קצת קשה, דאם כן העיקר

חסר, שהיו תוך הכיסתא.

פרק ד' כ"ז ע"א אי בעית אימא רבי

יהודה ואי בעית אימא רבנן
כו'. להך אוקימתא דמוקי לה כרבנן,
באומרו קאמר קרא בבקר בבקר (שמות ט"ז
כ"או חלקהו לשני בקרים, על זה איכא
למידק, דאם כן דאיכא בקר ראשון ובקר
שני, מעתה איפכא הוה ליה לקרא
למכתב, רגבי קרבן תמיד שזמנו עד
חצות, דהיינו כל שני בקרים, הוה ליה
לכתוב בבקר בבקר, וגבי המן שלא היה
נלקט אלא בשלש שעות ראשנות,
לכתוב חד בקר, דממילא משמע בקר
ראשון לבד, הילכך הדר ומוקי לה כרבי
יהודה, דהשתא אתי שפיר, דלעולם
ליכא אלא חד בקר, והוא עד סוף ארבע


ת לאריות | לדוד קז

סוף תוראי אינזיק על ידי הבשר של רגל
מאי דלא מצנא לאשתלומי מחלק
האימורין משתלימנא מהבשר, ואם כן
הרי זה דומה לדהתם וכי היכי דרבי נתן
מחייב התם הוא הדין נמי הכא.

יי ע"א אפוקי מפקינן אנוחי לא

מנחינן ואי בעית אימא
כו'. תלמודא דייק מדכתיב וכבוד עשו לו
ודברי הימים ב' ל"ב ליגו משמע לו לבדו
נעשה הכבוד הזה ולא יעשה עוד כן לשום
אדם, וכי פריך דהאידנא נמי עבדינן הכי
משני בתרי אנפי, ברישא משני דאפוקי
מפקינן אנוחי לא מנחינן וזהו הכבוד
דקמסהיד קרא שעשו לו לבדו, ואהא
קשה דילמא אין זה יתרון כבוד לחזקיהו
ולא גרעון כבוד לאידך צדיקי דכיון
דפלוגתא היא כמו שכתבו התוספות (ד"ה
אלאו מההיא דהקומץ רבה ומנחות ל"ב ע"בן
וכדמוכח מההיא דרב הונא [מועד קטן כ"ה
ע"או, אם כן דילמא הא דאנוח לחזקיהו
משום דהנהו רבנן סיעתו הוו סברי דשרי
ואנן הא דלא מנחינן לאו משום גרעון
אלא דסבירא לן כמאן דאסר, תדע דהא
לרב הונא הוו בעו למעבד ואי לאו דאמר
להו מלתא דלדידיה לא סבירא ליה כו"
הוו עבדי, הילכך הדר משני דהא רקאמר
קרא וכבוד עשו לו רמשמע דלא נעשה כן
לאחרים היינו לומר קיים, ומיהו בהך
שינוייא לא מתוקם כל כך לישנא דקרא
דכתיב עשו לו משמע מלתא יתירא

דעשיה ולא דאמירה.

פרק ב' ""ז ע"ב הכא שביק אב ותני
תולדה ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון אינו מספיק, דאטו באמרו


107 למנעח מאמר שניו

רבותא טפי דאף על גב דבראשון היה בו
כדי להמית אפילו הכי האחרון חייב אף
על גב דנראה דלאו מידי קעביד דגברא
קטילא הוה, ומה גם למאי דמוקמינן לעיל
וע"או דאתיא דלא כרבי ומאי דוחקיה
דאסברה בההוא גוונא דוקא ואתיא דלא
כרבי וליסברה בכהאי גוונא ותיתי כרבי
נמי, לכך מיתי אי בעת אימא
דבפלוגתא לא קמיירי, ובהא נמי קצת
קשה דהא דפטרי רבנן זהו דוקא כשיש
בראשון כדי להמית אבל אם אין בראשון
כדי להמית לרבנן נמי אחרון חייב וכמו
שכתבו התוספות וד"ה כולן!, אם כן לוקמי
בכהאי גוונא וככולי עלמא והוי ממש
דומיא דבור.

יג ע"א אי בעית אימא רבנן הני

מילי בתרי גופי כו', ואי
בעית אימא רבי נתן התם הוא כו'. למאי
דמוקי כרבנן ומשני דאצטריך משום
דהכא הוי בחד גופא קשיא דאטו לאו קל
וחומר הוא, השתא ומה התם דתרי גופי
נינהו והאי מנכר היזקו והאי מנכר היזקו
אפילו הכי פטרי רבנן ואף על גב דליכא
לאשתלומי מהאי לא משתלם מהאי,
הכא דלא מנכר היזקא דאמורין כלל לא
כל שכן הוא דיפטרו רבנן והדרא קושית
פשיטא, ולמאי דהדר ומוקי לה כרבי נתן
ומחלק דהתם מחייב משום דאמר ליה
תוראי בבירך אשכחתיה אבל הכא מי
נמצא הנזק על הבשר יותר מן האימורין,
בהא נמי קשה דאיכא למימר אדרבא
הכא ודאי נימא שפיר בשר אזוק אימורין
לא אזוק דהא הגע עצמך שהזיק ברגל
ברגל ליכא שייכות אימורין, וכן אם הזיק
בקרן וכיוצא לעולם מצי אמר ליה סוף


ות לאריות ‏ לדוד 106

דבינונית | דידיה הוי כעידית רעלמא
משום הכי בעל חוב גובה ממנו, הא לאו
הכי אלא דביונית דאית ליה הוא
כבינונית ‏ דעלמא לא מצי יהיב ליה
לנזקין הא לית ליה דעדיף מניה ורחמנא
לא אמר אלא מיטב שדהו (שמות כ"ב דיו
וזהו | מיטב שדהו, לכך הדר ומוקי
דתרווייהו = דבינונית = דידיה כבינונית
דעלמא ובהא פליגי מר סבר בדידיה
שיימינן כו', ומיהו הא נמי דחוק לומר
דפליגי ברייתות ולא משתמע כלל
מלישנא במאי פליגי, ותו דלא הוה ליה
למימר בברייתא קמייתא היו לו הואיל
וסבר בשל עולם שיימינן.

י' ייא לעולם רבנן היא ותנא ושייר

כו', אבעית אימא לעולם רבי
יהודה כו'. מעיקרא ניחא ליה לאוקמה
כרבים, ואמנם דחיקא מלתא במאי
דקאמר מאי שייר דהאי שייר שייר טמון,
דאי משום טמון לא אירייא דסוף סוף
בהך בבא דחומר בשור מבור לא שייר
אלא חד, דההיא דטמון הוא בחומר בבור
ושור מבאש והדרא קושייא מאי שייר
דהאי שייר באותה בבא, לכך נדחק
לאוקמא כיחידאה כרבי יהודה, ומלבד
דאתא כיחיראה תו קצת קשה דמדקאמר
לאכול בין דבר הראוי בין דבר שאינו
ראוי משמע תרווייהו בחד גוונא כלומר
לאכול ממש דהיינו לשרוף, וליחכה נירו

אין זה במשמעות לאכול.

שם ע"ם בקטלא לא קמירי ואי

בעית אימא וכו'. תירוץ
ראשון קשה קצת דאמאי לא אירי
בקטלא דאדרבא הוה קא משמע לן


קו למנעח מאמר טנ

חורב מוכח דלאו בכלי איירי אלא בדבר
המחובר מכל מקום מנלן דמסף מתחיל
הא מקמי הכי הוזכר בקרא חלון ונימא
דמחלון מתחיל, משום הכי מייתי אירך
קרא ושאיה יכת שער |ישעיה כ"ד י"בו,
אלא דבהא נמי לא סגי למאי דבעי
למילף דבסיפא מתחיל דהא לא כתיב
אלא שער ודילמא מלמעלה מהמשקוף
מתחיל, רחמנא ליצלן ויגן בעדינו שלום
מן השבר אמן כן יהי רצון.

מסכת בבא קמא

פרק א' ח' ע"א אידי ואידי שלא

היתה. לו עידית ‏ כו" (ויש
ספרים דגרסי בהך אוקמתא נמי ואי בעית
אימא ולא מתוקמא כלל, רהא תירוצא
דלעיל היינו לתרוצי אליבא דרבי אבא
דסבר בדידיה שיימינן והך אוקמתא אתי
ודאי דלא כוותיה דהא הכא אמרנן
דלכולי עלמא בשל עולם שיימינן,
והעיקר כגירסת הספרים דגרסי הכא בהך
אוקמתא רב אשי אמר אידי ואידי כו'
[עיין דקדוקי סופרים אות טיו ובודאי פליג עליה
דרבי אבא) ואי בעית אימא אידי ואידי
כגון | שהיתה בינונית = שלו כבעונית
דעלמא כו'. אוקמתא קמייתא לא
מחוורא כל כך מתרי טעמי, חדא דכיון
דאמרינן דלכולי עלמא בשל עולם שמין
לא הוה ליה לתנא למתני סתמא בינונית
וזיבורית הואיל ומיירי בבינונית שהוא
עידית של העולם, ועוד דאם כן דהכא
בהך מתניתא איירי בבינונית דידיה היינו
עידית דעלמא, אם כן הא דקתני נזקין
בבינונית ‏ משמע דדוקא כהאי גוונא


לאריות | לדוד קט

ברכות ס' ע"או, ותו דבמאי דקא משמע לן
"פטור בידי אדם איכא נפקותא לענין
מעשה מה שאין כן לענין חיובא דבידי
שמים דלאו בדידן תלי, ולאי בעית אימא
מי קשה קצת דלא הוה ליה לומר סם
זמות סתם הואיל ולא מירי אלא
נאפרותא דוקא, ועוד דלא הוה ליה לומר
לא פטור מדיני אדם ותו לא וממילא
ושמע, | אבל השתא דאשמועען
נאפרזתא חיובא דבדיני שמים שמעינן
"דוקא באפרזתא דאיכא תרתי חדא
עבידא דאכלה ועוד שהיתה אבודה
'גמרי מן העולם כמו שכתבו התוספות
"ה באפרזתא! משום הכי חייב בדיני
שמים, אבל בשאר פירות לימא דאפילו
בדיני שמים ליכא.

ז"ט ע"א ומי עדיפא ממתניתין כו',

אי בעית אימא לאחר
ויתת כו'. תירוצא קמא דחיקא דודאי
דיפא ממתניתין בתרתי, חדא מדתני
הדי נזק וצער וכי היכי דבהו איירי בכל
נין הכי נמי דמי ולדות מיירי בכל ענין
נמו שכתבו התוספות וד"ה .ומיו, ועוד
בשלמא מתניתין רקתני פטור ניחא
הכי קאמר אף על גב דמעיקרא בשעת
בלה היה מקום לחייבו שהיה הגר קיים
שתא מיהא דמית הגר פטור, אבל
רייתא דקתני היתה גיורת זכה משמע
רוצה לומר מיד זכה ואי מיירי דוקא
חבל בה בחיי הגר הרי לא זכה מיד, ואי
עית אימא נמי דחיק דבעינן לשבושי
דייתא ולמיתני זכתה ואפילו נימא במו
כתבו התוספות ז"ל וד"ה ותניו דאין מגיה
כרייתא אלא כלומר זכה מי שיש לו
ות גם זה דוחק גדול, והרי לא שמענו


109 למנצח מאמר שניות

בתר בהמה כי קא מבעיא לן כגון שעורין
דכוליה גרעין קאי בפנים כו', והא נמי
דחייה בלי טעם דמכל מקום לו ונח דרבי
חייא דוקא בהכי מיירי מכל מקום תפשוט
בעיין לאידך גיסא, דמדנקט רבי חייא
פתילה דאספסתא ולא נקט בשעורין
לרבותא שמע מינה ממלתיה דתנא
דרוקא בפתילה דאספסתא אזלינן בתר
בהמה היכא דקיימא ואכלה, הא לאו הכי
בתר היכא דשקלה לה אזלינן והיכי בעינן
למדחי דלא תפשוט בעיין, דלא מסתבר
למימר דנקט הכי משום דאידך לתנא
גופיה מספקא ליה.

1 בדפוס ראשון: דרב חסדא, וט"ס הוא,
בפתילה דאספסתא ופירש רש"י ז"ל
[ד"ה ואיבעית]

ב"ג ע"2 אימא פטור אף משסה ואי

בעית אימא כו'. תרוייהו

שינויי דחיקי, הראשון דהוה ליה לומר

פטורים ולא פטור הואיל ואיכא למיטעי

ולמשמע דלא קאי אלא אמשסה בלבד,

והשני מלתא דפשיטא דליכא מזה רמז
בברייתא דאפקי לניביה כו'.

פרק ה' מ"ז ע"ב אמרי הוא הדין

אפילו פירות כו', ואי בעית
אימא כו'. על תירוץ ראשון יש להקשות
דאדנקט סם המות לרבותא דחיובא
דבידי שמים, אדרבא הוה ליה למנקט
בשאר פירות לרבותא דפטורה דבידי
אדם דאף על גב דעבידא דאכלה אפילו
הכי פטור דלעולם כחא דהיתרא עדיף

‎ --‏ תתתת--93חפכפ=%ע-



ות לאריות | לדוד 108

שם לא בחיה כר, ואי בעית אימא

בטביא ואי בעית אימא לעולם
בבהמה כו'. כלהו תלתא שנויי דחיקי
נינהו, דאי תירוצא קמא דמוקי לה במטוי
כלומר דאין דרך חיה לאכול אלא בשר
חי, ממשמעות המשך דברי הברייתא
דקתני בשר ותבשיל משמע דבשר
דקאמר ברישא היינו דלא בשיל ולא
מטוי אלא חי דאם לא כן הוה ליה לפרש
ומה גם דאיכא למטעי, ולתירוץ שני
דמוקי לה בצבי לא הוה ליה לומר אכלה
אלא אכל דצבי לשון זכר הוא, ולתירוץ
שלישי דקאמר לעולם בבהמה והא
דמשונה לאו משום מיני ראכלה אלא
דאכלה על גבי פתורא, אם כן מאי איריא
דנקט פת ובשר ותבשיל הואיל. ואין
השינוי מחמתן דאפילו כל מילי נמי על
גבי פתורא לאו אורחה בהכי, אם כן
נמצא דהעיקר חסר בדברי התנא ומאי

דלא הוה ליה לפרש פירש.

כ' ע"א אימא אכלה על מה שבפנים

כו', ואי בעית אימא כו'. דחי
תלמודא בתרי אנפי למימר דלא תפשוט
בעיא דרבי זירא מברייתא, ברישא דחי
באומרו דרבי חייא הכי קאמר על מה
שבפנים חייבת ועל מה שבחוץ פטורה,
והא ודאי דיה בעלמא דפשטא
דברייתא לא משמע הכי ואם זו כונתו
הוה מצי לקצר עוד ולמיתני מקצתו בפנים
ומקצתו בחוץ ואכלה בפנים חייבת בחוץ
פטורה דבהכי הוה מתישב טפי מה
שרוצה הש"ס לפרש, אבל באומרו אכלה
בפנים חייבת אכלה בחוץ פטורה מוכח
ודאי שאין כונתו כדדחי, והדר דחי באי
בעית אימא דרבי חייא!, הילכך אזלינן


קח למנעח מאמר שנ

הבהמה מועדת לשבר בדרך הלוכה אין
במשמעות לשון זה האב גם כן דהיעו
הרגל, אדרבא אי לא הדר תנא רגל באפי
נפשיה הוא אמינא דבהמה דקתני היינו
דוקא רגל שהוא אב אלא דמכח רגל
הנשנה מוכרחים אנו לפרש דבהמה היינו
שאר תולדות, ומכל מקום אין משמעות
הבהמה מפקא מכלל אב שיהא שייך
להקשות היכי תנא תולדה מקמי האב,
ועוד דהואיל וכבר תני ליה לאב בפרקא
דלעיל וטיו עייבו הרגל מועדת לשבר כו'
אם כן שפיר הוי מצי להתחיל כאן מן
התולדה אם איתא דחביבא ליה הואיל
ואתיא מדרשא, הילכך הדר משני
דאדרבא היא גופא טעמא דהואיל והזכיר
רגל לעיל התם קאי והלכך התחיל ברגל,
אלא שזה ודאי טעם חלוש, דלא סגי בהא
למדחי הקדימה למאי דחביב לאקרומי,
ולכך אייתי נמי מעיקרא אידך טעמא
שהוא כח הכרחי לומר דלא מצי למיתני
התולדה מקמי האב.

ייט ע'"ם לא התיזה ברשות הרבים

והזיקה ברשות היחיר כו',
אי בעית אימא כו'. תירוץ קמא אינו
מיושב דסוף סוף היכי קאמר רבי יוחנן
דאין חצי נזק חלוק כו', רמשמע דליכא
שום חילוק כלל, ולתירוץ זה הא איכא
חילוק דהא התיזה ברשות הרבים והזיקה
ברשות הרבים פטור וברשות היחיד חייב,
הילכך ניחא ליה לשנויי באנפא אחרינא
דאין הכי נמי דרבי יוחנן אמר דאין חילוק
כלל אלא דלא מיירי בחצי נזק צרורות
אלא בחצי נזק דקרן, והא נמי דחיק דאם
כן הוה ליה לרבי יוחנן לפרש ולא למימר
חצי נזק סתם, רמשמע דבכל חצי נזק

איירי אף בצרורות.


ות לאריות | לדוד קיא

הואיל וכל ריבויא ביית דכתיב גביה נמי
ריבויא, וכדאמרינן נמי בעלמא ופוטה ""ז
ע"א גבי אות ה'א דה'א דגבי ריבויא
ריבויא וה'א דגבי מיעוטא מיעוטא, וליכא
למימר אלא דאין הכי נמי דביית דבכל
ריבויא היא ודרשינן לה למיעוטא להיות
ריבוי אחר ריבוי שהוא למעט |לעיל מ"ה
ע"בו (וליודעי חן יתכן מאד דרכנו זה,
דמשום הכי היסוד שבו מתקבצים כל
החסדים וגבורות ‏ נקרא כל ומלכות
שמתקבצים בה שנית נקרא בכל והוא
מיעוט עם היות ריבוי אחר ריבוי כנודע)
ומשום הכי נמי ניחא הא שאמרו אברהם
בכל כו' יעקב כל, אמנם עם כל האמור
התירוץ אינו מיושב, דהא גבי שבת נמי
לא כתיב כל אלא וכל |דבריס ה' י"דו
ואימא אנא דהוי נמי ריבוי אחר ריבוי
ולמעט דאינו אלא כללא כמו בכל, לכך
הדר קאמר אי בעית אימא דשאני הכא
כו', מיהו הא נמי דחיק דאינו מיושב יפה
לכתוב שורך וחמורך ובהמתך דמשמע
דשור וחמור לאו בהמה נינהו, ובדברות
ראשונות דלא כתיב שורך וחמורך משום
הכי כתב ובהמתך |שמות כ' "ו אבל הכא
הוכרח לכתוב וכל (דברים ה' י"דן לפי
הפשט של מקרא, דרוצה לומר וכל שאר
בהמתך.

פרק ן' נ"ז ע"ב מי סברת כרבי

יהודה כו' אי בעית אימא
כדמחליף כו'. כאן הדבר ברור דתרוייהו
שינויי דחיקי, הראשון להעמידה כרבי
מאיר לא ניחא לן לפי שאין הלכה כן
אלא כסתם מתניתין דשבועות כמו
שכתבו התוספות (ד"ה סברוהו,. וגם את
השני לא משום דסוגיין דעלמא דלא

כחלופיה דרבה.


11 למנעח מאמר שני

רבותא מר כדאית ליה ומר כדאית ליה
ואמאי נקטי בשור ובור הוה להו למנקט
בשור ושור כי האי גוונא, אם כן הואיל
ולא נקטי הכי מנא להו לאמוראי לחדותי
הך מלתא ועדיין אני אומר דבשור ושור
כי האי גוונא אין הכי נמי דלא פליגי אלא
נימא בחד מתרי אנפי, דאפשר דבכהאי
גוונא רבי נתן מודה דלא משלם אלא
רביע דליכא הכא למימר תוראי בבוריך
כו', ועוד דטעמא דלית ליה שותפות
איכא למימר דדוקא התם דהוו תרתי
מילי דהיוקא סבר דלית ליה שותפות
אבל הכא דילמא מודה לרבנן, ולאידך
גיסא יש לומר לרבנן דדוקא התם דבור
עושה עיקר המעשה כו" וכמו שכתבו
התוספות, לכך קאמר אי בעית אימא
ומוקי תרוייהו כרבי נתן, ואמנם אין ספק
שגם זה דוחק, דמאחר שידע רבינא מאי
דקאמר אביי מאי קא משמע לן איהו אטו
עד האידנא לא ידעינן ההפרש שבין תם
למועד.

נ"ד ע"₪ אמרי בכל כללא כל

ריבויא ואי בעית אימא
כו'. החילוק שרצה לחלק בתחילה בין כל
לבכל אין לו סמוכות, דבשלמא אי הוה
מחלק בין כל למכל הוה ניחא דאות מים
מיעוטא, אבל ביית לא אשכחן אלא
המשך הכתוב הוא שמכריח לכתוב הכא
כל והכא בכל, ואיברא דאשכחן שדרשו
רבותינו ז"ל נדרים ל"א ע'או כי ביצחק
ובראשית כ"א י"בן ולא כל יצחק, אבל התם
ניחא דהואיל ויצחק גופיה מיעוטא למעט
ישמעאל ביית דביצחק נמי מיעוטא
למעט עשו אמנם לאו דמשמעות אות
הבי'ת יהיה מיעוט, אם כן הכא אדרבא


ניות לאריות | לדוד 110

משלם אלא פלגא דהינו שני רביעין
והשתא מהני ליה שותפות בעל הבור
לפלגא דחיוביה, דהא קאמר דרביע לחוד
משלם ולפי החשבון של שותפות שוה הוה
ליה לשלומי רביע וחצי ואידך שני רביעין
וחצי, לכך משני באופן אחר ומיהו בהא
נמי יש דוחק גדול דמשום ראשכחיה
בביריה יחייבו לשלם יותר ממה שהזיק
וכמו שכבר הרגישו התוספות |ד"ה לעולם!
ומסקנתם דחוקה, ועוד דהך תירוצא לא
מתוקמא לכולי עלמא דלרבי ישמעאל
אליביה דרבה לא שייך למימר בבירך
אשכחתיה.

"ג ע"ם הא כרבנן והא כרבי נתן אי

בעית אימא הא והא כו'.
האמת יורה דרכו דתרוייהו שינויי דחיקי
נינהו, הראשון דמאי קא משמע לן תנינא
לימא מר הלכה כמר ולימא מר כו', ואף
על גב דהאמוראים אין הכרח שידעו כל
הברייתות כמו שכתבו בעלי הכללים
[תוס' רבא מציעא קיד ע"ב ד"ה ה"ג, יד מלאבי
כלל רניוו מכל מקום מלבך שדוחק הוא
לתרוצי הכי דלא ידעי לה, הכא נראה
דאי אפשר בשום פנים לומר כן דהא
רבינא סוף הוראה [בבא מציעא פ"ו ע"א] והוא
עם רביה רב אשי קיבצו כל הברייתות
והתוספתות כו', וקבעום בש"ס ולא נעלם
מהם עד אחד חס ושלום ועיין בהקדמת
הי"ד להרמב"ם ז"ל (ד"ה כלו, שנראה לי
שוה מה שהכריח לרבותנו בעלי
התוספות | לטרוח ולמצוא דאמוראי
רבותא קא משמע לן עיין עליהם (ד"ה האו,
מכל מקום עם כל הכתוב לחיים בדבריהם
זיל אינו נמלט מהקושי והדוחק, דאם
איתא למה לא השמיעונו התנאים הך



קי למנצח מאמר ש

כלום מי הוא הזוכה אי כרבה אי כרב
חסדא.

שום ע"2 הא רבנן הא רבן שמעון בן

גמליאל כו ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו דחיקי, דאילו שינויא
קמא מאי עדיפותא דרב חסדא ובאיזה
כח בעי לאוקמי הא רבנן והא רשב"ג, הא
אנן הכי בעינן לרב חסדא מי נימא
דמוכרח הוא לאוקמינהו כתנאי ופליגי או
מצי לתרוצי דלא פליגי, ובשלמא אילו
מצאה ידו לאוקומינהו דלא פליגי יפה כחו
אבל במה שאומר אין הכי נמי דפליגי
אבל לאו בדידי פליגי אין בזה שום כח,
דנימא ליה לא כי אלא בדידך פליגי
וסברתך אינה מוסכמת, משום הכי ביקש
לשנויי באנפא אחרינא דאין הכי נמי דלא
פליגי ותרוייהו רשב"ג הא בשבח והא
בדמים, ומיהו בהא נמי יש דוחל
דבשלמא אי תרי תנאי נינהו ומייר
תרוייהו בחד גוונא ניחא דתנו סתם חייב
ופטור, אבל אי חד תנא הוא ומיירי בתר'
ענייני הוה ליה לפרש ולא לומר חייב
ופטור סתם הואיל והא בשבח והא בדמים.

נ"ג ע"א משם דאמר ליה כו

שותפותאי מאי אהניא
לי ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשו
קשה דאי משום הא דשותפות לא איריא
דסוף סוף אין הנאת השותפות, דהא בעל
הבור אי לאו שותפותיה דבעל השור הוז
משלם כוליה דהיינו ארבעה חלק
והשתא לא אהני ליה שותפותיה אלא
לרביע דהא שלושה חלקים קאמר רב
נתן דמשלם, ובעל השור אהני ביה טפ
דאי נמי לא הוה ליה שותפות לא הוו


לאריות | לדוד קיג

פ"ט ע"/ם כאן קודם תקנה כאן לאחר

תקנה ואי בעית אימא כוי
אי בעית אימא כו'. שינויא קמא דחיקא
דאם כן ניסמייה לההיא מתניתא דקודם
זקנה, וכי תימא משנה ראשונה לא זזה
ממקומה סוף סוף הואיל וקודם תקנה
מתניה מאי קא משמע לן הואיל ואמרת
זכולי עלמא קנין פירות לאו כקנין הגוף,
עוד רמכל מקום לא הוה ליה למימר
אלא] אין יוצאים לאיש לאשמועינן
"קנין פירות לאו כקנין הגוף אבל יוצאים
'אשה למה לי למיתני, פשיטא הא דידה
ינהו, בשלמא אי מיירי לאחר תקנה
שפיר אשמועינן ראף על גב דאלמוה
שעבודיה דבעל שהבעל מוציא מכל
זקום שבקינהו ברשותה לענין יציאה בשן
עין, אבל קודם תקנה מאי קא משמע לן,
לכך הדר משני דתרוייהו אחר תקנה
טעמא דמאן דאמר לאשה ולא לאיש
"שחרור מוציא מידי שעבוד, וגם זה דחוק
זוא דמלבד מה שאמרו בגמרא |צ' ע"או
ישאני שעבוד זה דאלים, עוד יש לדחות
ידוקא שחרור גמור מפקיע מידי שעבוד
גבל הכא עליה אנו דנים אי מיקרי
טחרור, ‏ ועוד | שהאשה לא נתכוונה
'שחררו כדי שנוכל לומר בפשיטות
שיהא בה כח להפקיע שעבודיה דבעל,
וילכך הדר תו ואמר דבהא קא מפלגי אי
נין פירות כקנין הגוף, וגם זה קצת דוחק
אם כן אמאי פליגי אמוראי לימא מר
ולכה כמר כו', ועוד דוחק לומר דכלהו
ית להו תקנת אושא, דאם כן היכי
נקטינן כר' יוסי בר חנינא נגד הני תנאי.

נ' ע"ם אילימא הכי קאמר ליה הא
אנא דחזיתך כו' ואי בעית


113 למנעח מאמר שניות

שלא נעלם מה שכתבו התוספות ז"ל
וד"ה אבלו דלא דמי לנתכוון להרוג את
הבהמה כו' דהתם איכא קרא בבלי דעת
(דברים ייט דיו והכא ליכא קרא ולא ילפינן
מהתם, דהא לרבי שמעון מיבעי קרא
לפטור נתכוון לבייש את זה ובייש את זה
כו' עיין שם, ברם אני בעניי לא ירדתי
לסוף דעתם דמאי קאמרי דהכא ליכא
קרא, הא שפיר איכא ההוא קרא גופיה
דמיבעי לרבי שמעון לפטור נתכוון
לבייש את זה כו', לרבנן מוקמינן ליה
לכשלא נתכוון כלל כגון ישן שבייש
והוא הדין נמי אם נתכוון לבייש את
הבהמה ובייש את האדם, ולרבי יהודה
נימא ודאי דהוא הדין שיהיה בכלל זה
לפיטור נתכוון לבייש את העבד ובייש בן
חורין דלדידיה מאי שנא מבהמה וכלהו
נפקי מקרא דושלחה ידה והחזיקה ושם
כ"ה י"א הילכך אמינא דלא ניחא ליה
לש"ס בהך תירוצא ומשני בענין אחר
דאפילו תימא רבי מאיר ומאי קטן קטן
ממש, ואמנם תירוץ זה נמי אין לו
סמוכות דמאן אמר דלרבי מאיר יש
חילוק בין גדול ממש לקטן ממש, אפשר
דכי היכי דלא מחלק רבי מאיר בין
עשיר בן טובים לעני ונבזה אף על גב
דאי אפשר להכחיש שבושת העשיר והבן
טובים גדול מבושת הבזוי ואפילו הכי לא
חילק רבי מאיר, הכי נמי אפשר שלא
יחלק בין גדול לקטן אף על גב דבושת
הגדול ‏ מרובה, ועוד דמאן פסיק לן
שהגדול בשנים בושתו מרובה מהקטן
בשנים אטו לא משכחת לה קטן חריף
יניק וחכים דודאי בושתו מרובה מזקן
בור, והיכי קתני מלתא פסיקתא נותן
לגדול דמי בושתו של קטן.

.-. תשש

- תת 2 --..


ות לאריות ‏ לדוד 2

שבות משום יישוב ארץ ישראל לא גזרו
ביה רבנן, ותו דהך תירוצא לא מתוקמא
אלא אליבא דמאן דאמר גזל הגוי מותר
אבל למאן דאמר אסור |לקמן קי"ג ע"או
הדרא קושיא ותיפוק לי משום שובכין
גופייהו, | משום הכי הדר מוקי לה
בדהפקר, והא נמי דחיקא דאי בדהפקר
ליחוש שמא הגביהן איניש אחרינא וכבר
זכה בהן מן ההפקר ואכתי ליחוש
לשובכין גופייהו, הילכך מוקי לה בדידיה,
ולא מוקי לה מעיקרא בהכי משום
דלישנא לא משמע הכי רקתני ביישוב
כו', ותו מלתא דלא שכיחא דליהוי ליה
לאיניש מאה מיל מלאין שובכין מדידיה.

פרק ף' פ" ע"א כי קאמר רבי

יהודה. אין 2 בושת
למיתב להו אבל למישם שיימינן בהו, ואי
בעית אימא אפילו תימא רבי מאיר כו'.
מלבד דלישנא דברייתא לא משמע כפי
התירוץ הראשון, דהא קתני תרתי נותן
לגדול דמי בושתו של קטן ונותן לבן
חורין דמי בושתו של עבד ומסתמא
תרווייהו בחדא מחתא, וכי היכי דדמי
בושתו של קטן היינו אף למיתב ליה
וכדאיתא בסמוך בגמרא הכי גמי בעבד
היינו נמי למיתב ליה, מיהו בר מן דין
מיקש נמי קשיא לן בגווה דכיון דאמרת
דרבי יהודה היא דאמר אין לעברים
בושת, נמצא שזה שנתכוין לבייש את
העבד הוי כמי שלא נתכוין לבייש כלל
ואף על גב דבייש את בן חורין אמאי
חייב כלל הרי לא נתכוין לבייש, ומאי
שנא מישן שבייש דפטור לפי שלא נתכוין
הכא נמי כמי שלא נתכוין הוא דהא
לחמור בעלמא היתה כוונתו, ועם היות



קיב למנצח מאמר שג

פרק זי ס"ג ע"א אמרי בכל כו' ואי
בעית אימא כו עיין מה
שכתבתי לעיל פרק ה' דף נ"ד וע"בו.

סַ"ז ע"ם אי בעית אימא הדר ביה

ואי בעית אימא כו

הדוחק מפורסם, דאי לתירוץ ראשון צריך

לומר דרבא טעי, ולתירוץ שני כלהו רבנן
טעו בספקי דגברי.

פ"א ע"א כאן לזרע כאן לזירין כו'

ואי בעית אימא כו.
התירוץ ראשון דחיק, דסוף סוף מאי
איכפת ליה במאי רמירכבא על גבי
העשבים הרי יצא שכרו בהפסדו במאי
דמכחשי ליה ואינו טוב כל כך למאכל,
לכך מוקי לה בתירוץ שני דמיירי לבהמה
דהשתא ודאי לא איכפת ליה במאי
דמכחשי, ומיהו תירוץ זה נמי יש בו
קושיא דכיון דסוף סוף התלתן גופיה לא
צריך לעשבים מאי נפקא מינה דהעשבים
נמי מיבעי לה לבהמה, הרי בכל מקום
ומקום הזורע עשבים מסתמא מיבעו ליה
לבהמה ואפילו הכי שרי ללקט ומאי שנא

זה.

פ"ג ע"א אי בעית אימא בדגוי ואי

בעית אימא בדהפקר ואי
בעית אימא בדידיה. שלשתן דחוקות,
דאי בדגוי איכפל תנא לאשמועינן בדגוי
דלא מיירי אלא בזמן שידם תקיפא דאם
לא כן לא שבקינן להו, ועוד דגוי קרי ליה
ישוב אדרבא מדלעיל |פ' ע"בו שמעינן
דכל שהוא ביד הגוי לא איקרי יישוב, גבי
הלוקח בית מגוי בארץ ישראל כותבין
עליו אונו דקאמר אף על גב דאמירה לגוי


ת לאריות | לדוד קטו

אחרינא משום דקתני לה גבי הלכתא

פסיקתא, ומיהו הא נמי אינו מרווח רכמה

משניות מצינו כך דבחדא בבא נקטינן

כוותה ובאידך בבא שאצלה לא קיימא לן

כוותה, ‏ וכל שכן דאיכא נמי קושית

התוספות [ד"ה גביו, ומה שתירצו הם ז"ל
גם הוא דוחק.

ק"ן ע"א הכא נמי דקיימא באגם ואי

בעית אימא כו'. מלבד
שהוא דוחק לאוקומי מלתיה דאילפא
דוקא בדקיימא באגם דאילפא אמורא
הוא והוה ליה לפרש ולא לסתום תופי ביצה
כ"ה ע"א ד"ה כאןו, בר מן דין לפום הך
פירושא נמצא דבמלתיה ראילפא עיקר
החידוש מבחוץ דכפירה אינה קונה, דהא
במאי דאשמועינן דשבועה קונה ליכא
שום חידוש ולאו לדידיה צריכי והדיוק
אינו מוכרח, הילכך קאמר נמי אי בעית
אימא, ואמנם הא נמי פירוש דחיק רממה
נפשך אי מיירי אילפא דוקא במלוה לא
הוה ליה למימר שבועה קונה אלא טפי
הוה שייך למימר שבועה פוטרת, ואי
קאמר הכי לאשמועינן דאפילו דפקדון
קשה לדידיה גם כן כמו שקשה על רב

בסמוך.

פרק יי קי"ד ע"א הכא נמי בלסטיס

מזויין ורבי שמעון כו" ואי
בעית אימא כו'. שינויא קמא דחיקא
טובא דאי בלסטים מזויין גנב קרי ליה,
ואף על גב דאפשר לומר דשייך קצת
למיקרי גנב אליבא דמאן דאמר בפרק
מרובה וע"ש ע"בו שדינו כגנב לענין שחייב
לשלם כפל וקא משמע לן הכא רמכל
מקום לענין יאוש דינו כגזלן, מכל מקום


15 למנצח מאמר שניו

המקדש במלוה מקודשת לא הוה ליה

למימר כיון שעשאן דמשמע גמרן אלא

כיון שעשה בהן דמשמע כל שהוא בכדי

שוה פרוטה, דודאי מיד מקודשת באותה
פרוטה דמלוה לרבי מאיר.

ק"א ע"א צרכא דול צבעא ואי

בעית | אימא | כו
מציאות זה דזל צבעא וסממנין ברקיימי
קיימי בתרעייהו דמעיקרא הוא מציאות
זר ורחוק דהא סמנין למאי עבידי לצבעא
וכיון דצבעא זיל לגבי אינשי ממילא זול
סמנין, והיכי מצי למימר ליה אתה
הפסדתני שאני הייתי מוכר הסמנין, וגם
מאי דמהדר ומשני באי בעית אימא
דצבע בהו קופא בין לפירוש ראשון
דפירש רש"י ודה אש קוף ממש בין
לאידך לישנא דמפרש קופה של נצרים,
אין לשון הבעיא מוכיח כן דבעי יש שבח
סמנין בצמר ולהך אוקימתא לא מיירי
בצמר, דנראה דמשום הכי נמי נידי
התוספות וד"ה דצבעו מפירוש רש"י מלבד
מה שהקשו להדיא, אבל גם לפירושם
שצבעו כעור כעין קוף קצת דוחק דאם כן
אמאי קרי ליה שבח סמנין הרי אין כאן

שבח כלל.

ק"ב ע"א כולה נזיקין חדא מסכתא

היא ואי בעית אימא כו'.
לא ניחא ליה לש"ס כל כך בתירוץ
ראשון, משום דאמור רבנן במדרש (במדבר
רבה קרח פי"ח סי' כ"או על פסוק ששים המה
מלכות |שיר השירים ו ח דאינון שתין
מסכתי ואיתיה נמי בזוהר (פרשת פנחס רט"ז
ע"או, ואי כולה נזיקין חדא מסכתא לא
סליק. מניינא, ‏ הילכך מהדר אשנויא


יות לאריות | לדוד 14

דתרתי למה לי שמע מינה דתרי תנאי
נינהו והך דמתני למתניתין חד תנא הוא
דאתנייה בי מדרשא וטובים השנים מן
האחד, ברם השתא דחדא איירי בהך
עניינא דגזל עבדים והזקינו ואידך בענין
אחר במחליף פרה כו' זה אומר כו', אם כן
דילמא תרוייהו חד תנא תנינהו דהוה
גירסיה הכי והוה ליה חד לגבי חד
ומתניתין דידן עדיפא מברייתא והדרא
קושיא.

צ"ז ע"א הא דעבידא לאגרא הא

דלא עבידא לאגרא ואי
בעית אימא כו'. לישנא דאתמר התוקף
ספינתו של חבירו רב אמר כו' ושמואל
אמר כו' משמע דתרוייהו בספינה אחת
איירו והילכך דחיקא מילתא לומר דהא
בדעבידא לאגרא והא בדלא עבידא,
ולישנא דהתוקף מוכח דבדרך גולנותא
קאמר ולאו אדעתא דאגרא דאם כן
לימא הנוטל או כיוצא בזה הילכך לא

קאמר מלתא חדא פסיקתא.

ש"ט. ע"א אלא בישנה לשכירות

מתחילה ועד סוף קא
מפלגי כו' ואי בעית אימא כו'. דחיות
בעלמא נינהו, דאילו לשינויא קמא הא
ודאי דלמאן דאמר אינה לשכירות אלא
לבסוף אין הכוונה בסוף הפעולה דאם כן
סוף סוף הוה ליה מלוה, אלא בסוף היינו
בשעת נתינה אם כן לא הוה ליה לרבי
מאיר למימר כיון שעשאן דאכתי ליכא
מידי במאי לקדש אלא כיון שנתנן לה,
וכבר כתבתי והוכחתי זה בפרק ב'
דקדושין (מ"ח ע"בו עיין שם, ולשינויא
בתרא נמי אם איתא דסבר רבי מאיר


קיד למנצח מאמר שי

אימא כו'. נסיב תלמודא תרי פירושי על
מלתיה דרבי יהודה נשיאה כי לא ידע
איזה יכשר ובקושטא תרויהו דחיקי,
דמדקאמר ההוא גברא דתקע ליה
לחבריה אתא לקמיה דרבי יהודה משמע
דתקיעה לאו באפיה דרבי יהודה הוה
והיכי נפרש הא אנא דחזתך, ותו
דמעיקרא הוה ליה למימר שורש הדין הא
רבי יוסי הגלילי ולבתר נימא על גופא
דעובדא והא אנא דחזיתך, ולהכי פירש
באופן אחר דהכי קאמר הא אנא דסבירא
לי כרבי יוסי הגלילי כו', והא נמי דחיק
דמה צורך לו לומר הא אנא דסבירא לי
כרבי יוסי הגלילי כו' לא הוה ליה לומר
אלא הא רבי יוסי הגלילי זיל הב ליה,
דממילא מרפוסק הלכה למעשה לאפוקי
ממונא כרבי יוסי הגלילי פשיטא דסבירא
ליה כוותיה. = =

פרק ט' צ"ו ע"ב רב מתניתין נמי

איפכא אתניוה ואי בעית
אימא כו'. שינויי דחיקי נינהו, דאי קמא
מכדי רבותיו מאן נינהו רבי ובית דינו
שסדרו המשנה, דהכי אמר רב בעלמא
[גיטין ניש ע"או אנא הואי ‏ במניינא דרבי,
וכיון דרב העיד שרבותיו אתניוה איפכא
ורבי חייא נמי דהוה בבית דין של רבי
סבירא. ליה הכי מדחזינן דסידר הכי
במתניתא דיליה, אם כן אמאי לא קיבלו
מנייהו ואפכו לגרסייהו, | להכי משני
דלעולם לא מפי השמועה מרבותיו העיד
רב הכי אלא מסברא דנפשיה אפכה
למתניתין משום דאשכח הכי בתרי
ברייתות וסמי חדא מקמי תרתי, ומיהו
בהא נמי ליכא רווחא דבשלמא אם שתי
הברייתות הוו משתעו בהך עניינא ניחא,


לאריות | לדוד קיז

לומר דכי היכי דגבי מציאה יש לה יד
ואין לה חצר הכי נמי לענין גט ומצי
למיפק מינה חורבה להתירה לכהונה
וכדומה, לכך הדר ש"ס ועביד אוקימתא
תניינא רבקטנה כולי עלמא לא פליגי
דילפינן מגט מטעמי ראמרן כי פליגי
בקטן, אך לפי זה צריכינן לשבושי מלתיה
דריש לקיש וצריך לומר קטן אין לו חצר
כו' והכי נמי בדרבי יוחנן צריך לומר יש
לו כו' ודוחק גדול לשבושי כולי האי,
הילכך עביד אוקימתא תליתאה דלא
פליגי כו' והשתא אפילו נפרש חד בקטן
וחד בקטנה כחד פירושא דרש"י (ד"ה מרו
לא משבשינן כולי האי, ומיהו אכתי
נשאר קצת דוחק דבעית לשבושי מיהא
ההיא רריש לקיש, ואי נימא כאידך
פירושא דרש"י דמר במציאה ומר בגט
הא נמי קצת קשה דאם כן רבי :וחנן
דמיירי בגט מאי קא משמע לן, תנינא
ידה אין לי אלא ידה חצרה כו' דמרבי
תנא להדיא אפילו על כרחה ואפילו
קטנה.

טַ ע"א אי בעית אימא בלוקח

מגזלן | כו' ואי בעית
אימא בבעל חוב כו'. דינא הוא דלא פסיק
תלמודא לשנויי בחדא מהנך שינויי לחוד,
קדמאה לא שלים דאטו לגזלן בעל
הקרקע קרי ליה ולנגזל שהוא בעל
הקרקע האמיתי קרי ליה בעל חוב,
ובתראה נמי לא פלט מהדוחק דבעינן
לאוקמי בשבח המגיע לכתפים ודלא
מסיק ביה אלא שיעור ארעא לחוד וכל כי
הא הוה ליה לתנא לפרושי, ולפי המסקנא
נמי דמוקי באפותיקי אף על גב שיש
מקום לומר דהשתא תו לא צריכינן


17 למנצח מאמר שניות

לקמן כך היתה טלית וצאה מתחת ידו = |
של אחד בלבד והוא להיפך ממאי דבעי. = |
ש"ס לשנויי, ולשינויא בתרא נמי לא דייק
כל כך לישנא דמתניתא רקתני טלית
יוצאה מתחת ידו של אחד, ולהך שינויא = =
דחד תפיס בטלית ואידך מסרך סרוכי
ביה נמצא שידו אוחזת בעכ"ב ואינו מניחו
להלה להוציא הטלית כרצונו מתחת ידו
לבד, ואי איתא להך שינויא שכך כוונת
הברייתא לא הוה ליה למימר אלא אבל
היתה טלית תחת ידו של אחד אבל לשון
יוצאה כו' לא דייק להך פירושא.

י"א ע"א מר סבר ילפינן מציאה מגט

ומר סבר לא ילפינן ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמא איכא לאקשויי עלה
רמאי טעמא דמאן דאמר לא ילפינן הא
על כל פנים הך ילפותא לאו דאורייתא
היא אלא מדרבנן וכמו שכתבו התוספות
[ד"ה ילפינןו, והילכך אינו מספיק מה שכתב
רש"י ז"ל ודה ומרו דממונא מאיסורא לא
ילפינן, שאין זו ילפותא גמורה ואדרבא
כיון רקיימא לן כל דתקון רבנן כעין
דאורייתא תקון (פסחים לי ע"בו הואיל ואתו
לתקוני דמציאת קטן יש בה גזל או מפני
דרכי שלום למר כדאית ליה כו' אמאי
לא תקינו לה שתקנה גם חצרה כמו ידה,
ומה גם דהואיל וקטנה לענין גט חצרה
כידה | מדינא | דאור"תא | כנראה
מהברייתא דדריש מונתן בידה (דבריס כ"ד
או לרבות חצר בעל כרחה ובקטנה וכמו
שכתבו התוספות לעיל | ע"ב ד"ה ואיו, אם
כן הוה להו לרבנן כי תקינו דיהא לה יד
גבי מציאה שיהיה נמי חצרה כידה בעין
דאורייתא, ותו כי היכי דלא ליתו למטעי


ות לאריות | לדוד 16

ולא ניחא לן למימר דאיכא תנא דפליג
על מה שהמציאות מחייבו, משום הכי
אהדר אשינויא אחרינא דלא פליגי אלא
מר איירי דרמי בכיסיה ומר דרמי בידיה,
והא נמי רחוק מן הדעת דכיון דאית לן
דאדם עשוי למשמש בכיסו |בבא מציעא
כ"א ע"בו, כל שכן דאדם עשוי למשמש
ולמנות מה שבידו, ואדרבא סברא הוא
דמשום הכי לא קיבל אלא בידו להיות
מזומנים למנותן, הילכך שילש תלמודא
ואוקי תרווייהו בכיסו הא דאית ליה זוזי
אחריני הא דלית ליה, ומיהו עִם כל זה
דהך שינויא מעלייא מכלהו לא אמר
מעיקרא הכי בפשיטות, משום דאם מיירי
בדאיכא אחריני נמצא שלא עירב הגנב
דמי הגזלה בדמי החשבון לבד ולא הוה
ליה למימר והבליע בחשבון אלא והבליע
בחשבון ובמעותיו, ועוד דאם כן פשיטא
ומאי קא משמע לן דלא יצא הא אפילו
מנין ליכא, והוה מצי תלמודא לאוסופי תו
שינויא אחרינא הא והא דאיכא זוזי הא
דידע מניינא הא דלא ידע אלא דהיא
היא.

מסכת בבא מציעא

פרק א' ' ע"א הכא במאי עסקינן

כגון דאתו לקמן בדתפסי
ליה תרווייהו ואמרינן להו זילו פלוגו כוי
ואי בעית אימא כו'. הא והא אינו נמלט
מהדוחק בלישנא דמתניתא, דאילו
לשינויא קמא לא הוה ליה למימר אבל
היתה טלית יוצאה כו' אלא אבל אם
טלית יוצאה כו', דלישנא דהיתה הוא
לשון עבר ומשמע דכבר מעיקרא כי אתו


קטז למנעח מאמרטנ

הואיל ורבי שמעון פליג בגנב על סברת
רבנן וסבר דסתם גנב ליכא יאוש לא הוה
ליה למימר הכא גנב סתם שהוא נגד
סברתו, ועוד לכל הפחות הוה ליה
לאקדומי גזלן ולימא הגזלן והגנב דבהכי
הוה מוכח קצת דלאו בגנב סתם איירי
אלא בגנב דומיא דגזלן דהיינו לסטים
מזויין אבל השתא איכא למטעי, לכך
הדר ומשני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דגנב ממש קאמר והא מני רבי היא כו',
ומיהו בהא נמי יש לגמגם קצת דאי רבי
היא דאתא לפלוגי על תרוייהו על רבי
שמעון ורבנן ולמימר דבין בגנב בין בגזלן
קני לגמרי, הא כבר שמעינן ליה מאידך
מתניתא דקאמר גנב כגזלן וכדלקמן וכיון
דכבר אשמועינן דבתרווייהו קני אפילו
להקל כל שכן הא דלהחמיר שאם הקדיש
מוקדש והא דהקדשן הקדש כו' למה לי,
וליכא למימר דהא תנא אחר הוא והך
תנא לא תני אלא להא, דאם כן קשה
להך תנא דהוה ליה להשמיענו דעתיה
דרבי להקל דקני וכל שכן בהך, דהשתא
דקאמר הכי משמע דדוקא להחמיר שאם
הקדיש מוקדש הוא דקאמר הכי אבל
לעולם דלא קני לגמרי,

קי"ח ע"ב מר אית ליה דרבי יצחק

ומר לית ליה דרבי יצחק
ואי בעית אימא כו'. משום דקים ליה
לתלמודא הלכתא כמאן דאמר מנין
פוטר הילכך ניחא ליה לאוקומי לכולהו
תנאי אליבא דהלכתא ומהדר אשינויא,
ברישא קאמר דפליגי בדרבי יצחק,
ומשום דהך שינויא דחיקא טובא דהא
מלתיה דרבי יצחק מלתא דסברא
ומעשים בכל יום קא חזינן דקושטא הכי


לאריות | לדוד קיט

דלא משאלי וכדלקמן אין הכי נמי

דמעידין, ושינויא בתרא נמי מאחר דכבר

השמיענו דאפילו בגופו ממש סימנין רלא

מעלו כגון ארוך וגוץ לא מהנו כל שכן

בכליו כי האי גוונא דלא מהנו ואם כן
כליו יתירה הוא.

שום בשומה מצויה בבן גילו קמפלגי כו"

אי בעית אימא כ" העשוין
להשתנות כו' ואי בעית אימא דכולי
עלמא כו' בשומא סימן מובהק כו'. לא
ניחא ליה לתלמודא לאוקמי ולפרושי
פלוגתייהו דתנאי בסימנין דאורייתא או
דרבנן דאם כן הוה להו לתנאי לברר
דבריהם ולפלוגי בהדיא ולימא מר סימנין
דאורייתא ולימא מר דרבנן, והילכך אזיל
ודחי, ברישא עביד תרי שינויי למימר
דכולי עלמא סימנין דאורייתא דבהכי
ניחא ליה לש"ס טפי דסוגיין הכי אזרא,
קמייתא היא דפליגי אי חיישינן לבן גילו
דדמי ליה בההוא סימנא והא ודאי שינויא
דחיקא דאם איתא דחיישינן למיעוטא
דבן גילו ניחוש נמי לתאומים דדמו לגמרי
בפרצוף פנים ותו ליכא תקנה לעגונות,
ואנן תנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים
כו' הא על פרצוף כו' מיהא מעידין,
הילכך דחי באנפא אחרינא דפליגי
בסימנין עשויין להשתנות והך נמי דחיק,
דאם כן לא מר הוה ליה למסתם אין
מעידין על השומא דמשמע לעולם אפילו
אחר סמוך למיתה דלא מסתבר ודאי
דמשתנין תכף ומיד, והכי נמי לא מר הוה
ליה לסתומי ולמימר מעידין רמשמע
אפילו אחרי מופלג למיתה דכל כי הא
ודאי מסתברא ואנן סהדי דעשוי
להשתנות, דמשום הכי תנן התם ביבמות


119 למנצח מאמר שניוו

והילכך הרי אלו שלו ותניינא במהדר
אפיה דליכא הוכחה דמיניה נפלי ולכך
חייב, ולשון הברייתות מוכח להיפך ממש
לכי נידוק בהו דבקמייתא קתני ולפניו
מעות משמע דבהדיה אפיה קיימי מעות
ובאידך קתני בצד דמשמע דלאו בהדי
אפיה אלא מן הצד והרי זה להיפך מן
המכוון לפום הך שנויא, לפיכך הדר
ומשני אידך אי בעית אימא וקא מפליג
באוגנין, ומיהו הא נמי דחיק קצת דאם כן
קמייתא באית ליה אוגנין דוקא והוה ליה
לפרש, ולא סגי דלא פירש אלא אדרבא
קתני כלי וכיס וסתם כיס לית ביה אוגנין
וכי תימא אית לה שנצין מה בכך מכל
מקום לאו בכיס סתומה איירינן דאם כן
בודאי לאו מינה נפלי. כל זה יש לומר
לגירסת רש"י [ד"ה היע ואילך! ולפירושו,
ולגירסת רבינו חננאל דמייתו התוספות
[ד"ה הגו דפריך מסיפא דברייתא וגרס הא
והא דאשתייר כו' יש לומר דלא ניחא
ליה בשנויא קמא לחוד לאוקמי ברייתא
בדלא אשתייר, דמלישנא דקאמר בא
בעל הסימן ונטל את שלו ולא קתני ונטל
את שיש בו סימן משמע דרוצה לומר
דנוטל גם כן ממה שאין בו סימן אלא
שהוא שלו, והיכי דמי על כרחך כגון
דאשתייר ביה מידי דההוא דאשתייר
לפנים שקיל ליה בעל הסימן.

ב"ז ע"2 כלו דחיישינן לשאלה כו'

ואי בעית אימא כו'. דחיות
בעלמא נינהו, . שינויא קמא לא מספיק
דאם כן לא הוה ליה למימר בכליו סתם
דמשמע בכל כלים והוה ליה לחלק
ולאשמועינן דהיינו דוקא בכלים דמשאלי
אינשי אבל בכלים כגון טבעת וכיוצא


ניות לאריות | לדוד 138

הכי מסיימי בה התוספות ודוחק ולכאורה
קשה דמאי דוחקא הואיל ואשכחן דתנאי
במדרש קרו ליה פירא אבל לפי האמור
ניחא דהיינו דוחקא, ותו מטעמא אחרינא
לא ניחא ליה לרב פפא בדרב זביד דלא
פסיקא ליה שאם נפרש כפירוש רש"י (ד"ה
בכובא! דבכובא וכיתנא לאו מינה נפל
דאם כן הוה משתייר מינה מה שאין כן
בפירות דנימא דשרקי כלהו, יש לדחות
דמאי שינויא אדרבא יש לומר דפירות
דלאו מחוברין לאו מיניה נפל דאם כן הוה
משתייר קצת מה שאין כן בכיתנא
שקשור ביחד ואפשר דמיניה נפל ולא
אשתייר וכמו שפירשו התוספות וד"ה
בכובאו באמת, ואם נפרש כפירוש
התוספות יש לדחות עם פירוש רש"י ז"ל,
משום הכי נייד רב פפא ואוקי לתרוייהו
בצנא ופירי.

ומפל מקם אצטריך לשנויי בשלש

דרכים משום דחזא דבכל חד
איכא קצת דוחק, בראשון דאם כן
דמתניתא תניינא איירי בדאשתייר ולכך
חייב להכריז אם כן סיפא נמי בדאשתייר
והיכי קתני בא בעל הסימן ונטל את שלו
זכה הלה בדבר שאין בו סימן, הא לא
זכה אלא במקצת אותו דבר דהא ודאי
אותו המקצת דאשתייר בתוכו לא קאמר
בעל הסימן שאינו שלו, ותו דכיון דבעינן
לאוקמי דוקא כשאומר בעל הכיס שאין
המעות שלו פשיטא דזכה הלה ומאי קא
משמע לן, לכך הדר ואוקי תרוייהו בדלא
אשתייר והחילוק הוא אי מהדר אפיה כו',
ואמנם התירוץ הזה שוברו בצדו דהא בעי
מימר דמתניתא קמייתא בדלא מהדר
אפיה לפירי דאיכא הוכחה דמיניה נפלי


קיח למנעח מאמר ש

לאוקמא דוקא בדלא מסיק ביה אלא
שיעור ארעא וכמו שצידדו רבותינו בעלי
התוספות. ז"ל (ד"ה האו מכל מקום לא
פסיקא להו, ותו דקשה נמי מה שהקשו
הם ז"ל דלפי זה הוה ליה כלוקח מגזלן
ומה שיישבו שינויא דחיקא היא, ותו דאי
באפותיקי נמצא שהבעל חוב הוא בעל
הקרקע לפי האמת וקצת קשה כדלעיל
דאמאי קרי לאידך בעל הקרקע, הוה מצי
לומר נוטל את השבח מהמוכר.

פרק ב' כ"ד ע"א וע"ב הכא נמי

באשפה כו' ואי בעית אימא
כו'. שתי האוקימתות דחוקות, הראשונה
דאי בטמון אם כן לאו אבידה היא אלא
מונח מדעת ואמאי קתני מצא בה אבידה,
והשניה דאי רבנן היא דלא אזלי בתר
רובא ולכך חיישינן שמא מישראל היא
אם כן מה תועלת במה שיקח ויניח בלי
הכרזה, מהיכן ידעו הבעלים מי מצאה

דליתי וליהיב סימנא.

כ"ה ע"א רב פפא אמר הא והא

בצנא דפירי ולא קשיא
הא דאשתייר כו', ואי בעית אימא הא
והא דלא אשתייר כו' הא דהדרי אפיה
כו' ואי בעית אימא כו'. ברישא נימא
דרב פפא לא ניחא ליה באוקימתא דרב
זביד מתרי טעמי, חדא דפשתן לאו פירא
הוא ומתניתא קתני פירות ומה דמייתו
התוספות וד"ה האו מהמדרש דדריש מפרי
האדמה זרע פשתן לא מהני דזרע פשתן
קושטא הוא דאיקרי פירא אבל פשתן
גופיה לא אשכחן, ורב זביד על כרחך לא
אוקמה אלא בפשתן ולא בזרע דאם כן
היינו שאר פירות דשרקי, ונראה דמשום


לאריות | לדוד קכא

יותר, בהא ודאי נראה דאפילו ריש לקיש
לא מצי למימר דמחולל מן התורה דהוה
ליה קנין בטעות שהרי לא נתכוין לקנות
אלא בשוה ובמאי קני, הא ודאי פשיטא
דאף שמואל לא קאמר אלא כשבכיון
לחללו ולקנותו באותו השוה פרוטה,
דמשום הכי נראה שלא בחר רש"י |ד"ה
ומרו בפירוש זה, איך שיהיה מפני דוחקו
הוצרך הש"ס לשנויי דלעולם לא תיפוך
ובדרב חסרא קמפלגי כו', ומיהו הא
לישנא נמי דחיקא דכיון דסוף סוף ביטול
מקח מיהא לכולי עלמא איכא והוי
דאורייתא וכמו שהוכיחו התוספות בד"ה
יהאמר רבי יונה עיין שם, אם כן מנא ליה
לרבי יוחנן דמתניתין מיירי בכדי אונאה
בלבד דבעי לפרושי צריך מדבריהם
דילמא בביטול מקח איירי ולעולם מן
התורה, ולכל הפחות הוה ליה לרבי יוחנן
למימר זימנין דצריכים לעשות דמים מן
התורה וזימנין מדבריהם.

פרק ח' ס"ו ע"א אי בעית אימא

מתניתין רבי יוסי היא כוי
אי בעית אימא כו משום דסגיין
"עלמא אזלא בכוליה תלמודא אסמכתא
"א קניא ונדרים כ"ז עיבו הילכך לא ניחא
ליה לתרצן למשכוני נפשיה ולאוקמי
תמא דמתניתין כרבי ייסי דסבר קניא,
כל שכן דמסיים וכך היה בייתוס עושה
ל פי חכמים ולהך שינויא לא היה אלא
ול פי רבי יוסי ואנן קיימא לן מעשה רב
שבת כ"א ע"או, הילכך הדר ומשני אי
נעית אימא דמתניתין דאמר ליה קני
ועכשיו רליכא אסמכתא, ומיהו הא
טינויא דחיקא היא, חדא דאם כן מאי קא
ושמע לן הרי היא שלו פשיטא הואיל


11 למנעח מאמר שניוו

אף בשל יין, ומשום דמשמע ליה דאי חפו

בקירא לא בלעי אפילו שתות דקירא

מחליק ודוחה היין מליבלע הילכך הדר

ופליג בין הגרגישתות אף על פי שהוא
דחוק.

פרק ך' נ" ע"א מר את ליה

דשמואל. כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. האמת
שהתירוץ הראשון הוא היותר פשוט
בלשון מחלוקתם, ומיהו משום דלא ניחא
ליה לתלמודא לאוקומי פלוגתייהו בהכי
דאם כן לפום מאי דמוכרח לאפוכי דרבי
יוחנן לריש לקיש ודריש לקיש לרבי יוחנן
נמצא דרבי יוחנן לית ליה 0 וקים
ליה לתלמודא דההיא דשמואל אמת וכך
הלכה רווחת רמהאי טעמא פריך מניה
בפשיטות בפרק קמא דקדושין י"א ע"בו
ובכמה מקומות, ואי רבי יוחנן פליג עליה
הא קיימא לן כרבי יוחנן לגבי דשמואל
ועירובין מ"ז ע"בו, משום הכי נדחק לתרץ
תירוץ שני רכולי עלמא אית להו
דשמואל ופלוגתייהו בלכתחילה, ואולם
הרואה יראה דשינויא דחיקא היא לומר
דאיכא מאן דאמר דאפילו לכתחילה
מותר לאנות ההקדש ולפרש דערכך כל
דהו משמע, ובר מן דין מאן פסיק ליה
לרבי יוחנן דמתניתין דתמורה איירי
בלכתחילה דבעי מימר צריך מן התורה
אדרבא לישנא דמתניתין בחיללו דיעבד
משמע שאם אמר מחוללת על זו יצא
לחולין והן הן דברי שמואל דקאמר
שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ואם נפרש
כפירוש התוספות וד"ה ומרו דאין זה פירוש
דלכתחילה אלא שכוונתו היתה לחלל
שוה בשוה וטעה דנמצא שההקדש שוה

- תס

--. .--

ו


ות לאריות | לדוד 120

בין כסות לכסות ואכתי קצת קשה דאם
כן הוה ליה לפרש בפרט רבי וחנן
דאמורא הוא ותוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן!
שזה דוקא בדעמרא, וגם התנא הואיל ויש
נפקותא גדולה לדינא לא הוה ליה למימר
סתם כסות מנערה ומה גם דלשון כסות
שייך טפי בדעמרא, ואי מתניתין בכיתנא
דוקא טפי הוה ליה למימר סדין.

פרק ג' מ' ע"א הוה עובדא ופקע

כדא ואי בעית אימא כו'.
מאי דמשני דהוה עובדא ופקע כדא לא
מהני דההוא אקראי בעלמא ודילמא
רעוע הוה ואדמייתית ‏ מחדא. עובדא
דפקע תיתי לאידך גיסא דמעשים בכל
יים דלא פקעי, משום הכי קאמר אי בעית
אימא דהא דלא פקעי לאו ראיה היא
לאפוקי מדרב נחמן, דלעולם מותירות
כשאינם בכדא אבל בכדא אגב איצצא
לא, והא נמי אינו מספיק דאם כן הוה ליה
לרב נחמן לחלק בין נתונים בכד

לכשאינם נתונים בכד.

שם באתריה דמר חפו בקירא כו' ואי

בעית אימא כו'. משום דנראה
לש"ס דוחק להעמיד דברי התנא דוקא
במקום מיוחד כפי הקרקע, דהא אפילו
בעיר אחת אין כל הקרקע שוה דאם כן
לא הוה קא יהיב שיעור בסתם דמשמע
בכל המדינה לפחות, ותו דאם כן הוה ליה
לרבי יהודה לחלק גם כן בשמן דסיפא
כפי הקרקע של מקומו, הילכך רצה לחלק
תחילה בין דחפו בקירא שכך היה מנהג
פשוט במקומות ההם לעשות בכלי היין
דוקא אבל לא בכלים של שמן למקומות
דרבי יהודה שהיה דרכן לעשות בכופרא



קב למנעח מאמר שנ

וק"כ ע"א! ואין מעידין אלא עד שלשה
ימים משום דבתר הכי עשוי להשתנות,
משום הכי הדר ש"ס ודחי לאידך גיסא
דכולי עלמא סימנין דרבנן והכא בשומא
סימן מובהק קא מפלגי ובהא נמי יש קצת
דוחק במלתייהו דתנאי, בתנא קמא דאם
כן הוה ליה לומר אפילו על השומא
דבהכי הוה משמע שפיר דאפילו כי האי
גוונא אינו מובהק, ובר' אלעזר נמי דחיק
לומר דסימנין דרבנן ואפילו הכי סמכינן
על השומא באיסור חמור דאורייתא.

ב"ט ע"ם בכל יס קשי לה כו ואי
בעית אימא כו' ואי בעית

אימא כו' ואי בעית אימא כו'. כלהו
דחיקי, דאי שינויא קמא הואיל וניעור
דמר כניעור דמר אם כן סוף סוף כי
שמעינן מדרבי יוחנן דהניעור קשה ליכא
לחלק בין ניעור של כל :ום ויום לניעור
דעל ידי הפלגה, אלא בין הפסד מרובה
להפסר מועט ומכל מקום הפסד מיהא
איכא אף על גב דלא עביד ליה אלא
אחד לשלשים יום והיכי קתני מצא כסות
מנערה כו' להפסידה הוא צריך, לכן הדר
ומשני דאין הכי נמי דתרי גווני ניעור
איכא דתנא איירי בחד גוונא ורבי יוחנן
באידך, ומיהו החילוק הראשון הוא
מוקשה מלישנא דרבי יוחנן גופיה דקאמר
ינער כסותו בלשון יחיד דנראה דאף על
גב דאיהו לחודיה מנער לה מפסידא ודלא
כדקא בעי לשנויי דדוקא בתרי, הלכך
הדר ומחלק בין ידא לחוטרא, והא נמי
דחיק דאי רבי יוחנן בחוטרא איירי לא
הוה ליה למימר בלשון ניעור אלא לשון
חבטה וכיוצא דהוה משמע בחוטרא
. דלשון ניעור משמע ביד, משום הכי פליג


| לאריות | לדוד קבג

שאינה חוזרת ושלא בדרך הליכתה
ניטלה, ואם כן מנא ליה לשמואל דכי לא
בדרך הליכתה ניטלה אפילו באנגריא
חוזרת חייב להעמיד חמור, והא דלא
כמאן דכרבי שמעון בן אלעזר נמי לא
אתי דהא רבי שמעון בן אלעזר אמילתיה
דתנא קמא מהדר, ומשום הכי הדר ומשני
לשמואל דליכא סברת תנא קמא כלל
כולה רבי שמעון בן אלעזר היא ואין כאן
חילוק אחר אלא בין דרך הליכה לשלא
כדרך הליכה, וגם זה דוחק דבעינן
לשבושי מתניתא ולהעמיד בה חסרון.

פ' על" בההיא הנאה דתפיס ליה כו'

אי בעית אימא כו'. משום
רקשה כקושית התוספות |ד"ה דקא תפיסו
"אם כן שוכר נמי במאי דתפיס כו', ומה
שתירצו ז"ל הוא שינויא דחיקא דסוף סוף
אין לחלק אלא בין הנאה מרובה למועטת
מכל מקום הנאה מיהא איכא גם בשוכר,
שום הכי הדר ונדחק בחילופא דרבה בר
טבוה, ומיהו אנן לא תנינן הכי במתניתא

דילן והילכך לא משני הכי בפשיטות.

פרק ז' פ"ג ע"ב בנקוטאי אי בעית

אימא כו הא דמשני
ננקוטאי לאו שינויא מספקת, דהא סוף
וף לחזי כל חד וחד מנייהו מהיכא קא
ותא, ומי שהוא מאתרא דנהיגי להשכים
להעריב | על כרחו ישכים ויעריב
יאדעתא דהכי סבר וקביל, ומאן דאתא
לאתרא דלא נהיגי הא לא נהיגי והכא
ייר חדשה היא, לכך אצטריך לאי בעית
וימא למימר דלא איירי ריש לקיש אלא
אמר להו אגריתו לי כפועל דאורייתא,
אכתי קצת דחיק דאם כן לא הוה ליה


13 למנעח מאמר שניור

לדידיה דאם כן חייך קודמין, והכי נמי
מצי למימר אנא לא טרחנא לאהדורי
אפועלים בחנם אלא אני נוטל ארבעה
מבעל הבית ומהדר אי אשכחנא מאן
דמתגר בשלשה וארווחנא חד זוזא, וכיון
דסבריתו וקבליתו מאי עבידתייכו תו
בכהאי גוונא ליכא משום אל תמנע טוב
כי לצורך ביתי אני מבקש ואני קודם
לדידכו, והחמישית גם כן דוחקה גלויה
דחזרה קרי ליה תנא הטעאה, ומה גם
דמסיפא. חזינן דהיכא דמיירי בחזרה
קאמר לישנא דחזרה בהדיא מכלל
דרישא דקתני הטעו לאו חזרו קאמר,

ע"ז ע"ם אלא רבי דוסא תרתי

קאמר ורב כו' ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ קמא קצת קשה
דהואיל ורבי דוסא על כרחך תרתי קאמר
אם כן הוה ליה לפרושי ולא למימר הלכה
כרבי דוסא סתם דמשמע בכלהו תרתי,
ולתירוצא בתרא נמי קצת קשה דפשטא
דמתניתין משמע דזה הכלל דקתני מיירי
נמי בההוא עניינא דרישא דהיינו בפועל

ולא בלוקח דמאן דכר שמיה.

ע"ח ע"2ב אמר לך שמואל לאו מי

איכא כו' ואי בעית אימא
כו'. לפום תירוצא קמא אכתי קשה
לשמואל דהא על כל פנים כי היכי רלא
תיקשי רישא דהך ברייתא דקא מתני
באנגריא חייב להעמיד לו חמור עם
מתניתין דקתני הרי שלך לפניך, צריכין
לחלק כחילוקו של רב וברייתא דוקא
באינה חוזרת, ואם כן רבי שמעון בן
אלעזר נמי בהכי מיירי ומה שאמר חייב
להעמיד לו חמור היינו בדאיכא תרתי


יות לאריות ‏ לדוד 12

חזרו נמי כו'. בכל צדי צדדין דקמהפך
ש"ס לאוקמה למתניתין אשבח קצת מן
הקושי, דאוקימתא קמא קשיא דודאי
לאו בשופטני עסקינן דכיון דפועלים
מתגרו בשלשה מאי טעמייהו דהנהו
דיהבי ארבעה, אי משום שעת הדחק דאי
לא עביד איכא פסידא הא מלתא דלא
שכיחא דסתם איניש סייר נכסיה ואגר
פועלים בזמנו דלא ליתי לידי פסידא, ואף
על גב דזימנין אתרמי דלאו אדעתיה הא
ודאי לא שכיח ולאו כל כמינייהו למימר
הוה אשכחנא ומתגרינן בארבעה, וכי
תימא דהנהו דמתגרו בארבעה טרחי טפי
למעבד עבידתא שפירתא לא היא, חדא
דאם כן היינו שינויא דבתר הכי, ותו דסוף
סוף אפילו תרעומת ליכא דנימא להו אי
הויתו מתגרו בארבעה הוו טרחיתו טפי
השתא דמתגריתו בשלושה לא טרחיתו
כל כך, וכדאמרינן לקמן וע"בו אינו דומה
הבא טעון להבא ריקן דודאי לאו
באוכלוסי דמחוזא עסקינן, והשניה גם היא
דחיקא דאי לא מיירי בפועלים אלא
בבעלי בתים לא הוה ליה לתנא למתני
האומנין סתם, והשלישית נמי קצת קשה
דאי אינהו טעני דעבדי עבידתא שפירתא
דאיכא טירחא טפי ואידך על כרחך לא
מצי אמר אלא איני יידע דמשום דרפקא
מליא מיא לא ידיע, אם כן הוה ליה בריא
ושמא ואמאי אין להן אלא תרעומת הוה
ליה האי ידע והאי לא ידע ונשבע מאן
דידע ונוטל, רהוה ליה אידך מחוייב
שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ואף
על גב דאיכא לשנויי קצת אינו מספיק,
והרביעית גם כן דחוקה דמסתבר ודאי
דקרא דכתיב אל תמנע טוב כו' |משלי ג'
כ"זן היינו היכא דלא שייך ריוח והפסר



קכב למנעח מאמר שו

ואסמכתא אין כאן כל תנאי שבממון

תנאו קיים [לעיל נ"א ע"או, ותו דאם אמר

ליה קני מעכשיו הרי שניהם אסורין

בפירות ומאי שנא מדרישא דקתני אסור

משום דמיירי נמי במעכשיו ומשום טעמא

דפירי, ‏ ובסיפא לא חש לפירי וקתני
שריותא.

ס"ט ע"א לא דקאמר ליה אי מותר

שליש אי ריש עגלא
לפטומא ואי בעית אימא כו'. לשינויא
קמא קשה דאם כן מאי מהדר ליה
לשמואל לא מצא מותר שליש ילך
לביתו ריקן, לכך הדר משני דכי קאמר
רב כגון דאית ליה בהמה לדידיה, וגם זה
דחוק דאם כן הוה ליה לרב לפרושי
דמיירי באית ליה ותו הוה ליה לחלק בין
נותן לו אחת לנותן הרבה, דלא מסתבר
למימר גביל לתורא גביל לתורי אלא
באחד ושנים אבל לא במרובים שאז ודאי

איכא טרחא יתירא.

ע"ב ע"ם בעל הבית זילא ביה כו'
ואי בעת אימא כו

טעמא דזילא קילא, דכיון דלית ליה מאי

זילותא איכא, ואידך טעמא נמי דחיקא,

דהא פירי דלקוט נמי שפירי אינהו אלא

דמעורב בהו שיבולי שיפון ומצי למיוף
ולבוררן.

פרק ע"ו ע"א וע"ב לא צריכא

דאיכא דמתגר בארבעה כו',
ואי בעית אימא הכא בבעל הבית כו', ואי
בעית אימא לעולם בפועלים כו', ואי
בעית אימא לעולם דאמר ליה בעל הבית
בארבעה כו', ואי בעית אימא האי תנא


ת לאריות | לדוד קכה

ואף על גב דאפשר לאוקמי דמיד בשעת
אמירה הזמעו עצמן ועקרו רגליהם
ללכת, מכל מקום דוחק הוא, ועוד
דמציעתא דקתני שאל הבעלים ואחר כך
פרה צריך לומר דמיירי בענין אחר דלא
קיימא פרה בחצר השואל, דאם כן הדר
הוה ליה עמה בין באמר ליה אני ופרתי
בין באמר ליה פרתי ואני, ולא הוה ליה
לתנא למערבינהו בחד פטור הואיל ולא
מיירו בחד גוונא, לפיכך קאמר אי בעית
אימא, אבל גם הוא דוחק ומציאות זר
דלמאי נפקא מינה קאמר ליה את גופך
לא תשאל עד משיכת פרתך אי
למפטריה קא בעי, הא אפילו הוי רבעלים
תחילה דינו לפטורא.

שם דקיימא באגם והא בעיא נטירה

בנטר מתא ואי בעית אימא כו'
ואי בעית אימא כו'. על שינויא קמא
איכא למפרך דכיון דרוב שואלים לא הוו
נטרי מתא ולית להו אגם סמוך באופן
דבעי מזוני ואין כל הנאה שלו, לכך לא
רצתד תורה להחמיר על השואל ולחייבו
בכפילא, ולא חילקה תורה בין שואל
לשואל הואיל ורובא הכי והך מלתא דלא
שכיחי ולעולם נימא דכפילא בשבועה
עדיפא, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא דאם איתא דכפילא עדיף הוה ליה
להחמיר בכל שואל דהא מכל מקום רוב
הנאה שלו הואיל ואינו נותן שכר, אלא
דאי קרנא בלא שבועה עדיף, ואהא נמי
קשה קצת דהא שפיר משכחת לה רוב
קנאה בשוכר טפי מבשואל, כגון דהשוכר
שכרה בזול כגון בארבעה זוזי לחדש
קיימא באגם דלא בעי מזוני ולא נטירה
גו דאיהו נטר מתא באופן שאין לו


15 למנצח מאמר שניו

צ"םב "₪ איכא בינייהו אבל מלמדין

כו' ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו'. תירוץ ראשון אין הדעת
מקבלו בסבר פנים יפות, רמאי טעמא
דתנא קמא דקאמר אין מלמדין מאי
גריעותא איכא ללמד לאדם דעת ודרך
ארץ ובדבר שהוא לטובתו, לכך נדחק
ש"ס וביקש תירוץ אחר דאיכא בינייהו
דרב אסי, ותירוץ זה אין משמעות המשנה
מסכמת דאם איתא דרבנן בתראי פליגי
נמי על תנא קמא ומחמירין על הפועל
שלא יאכל אם אין שם קישות אחר, הוה
ליה לרמוז איזה דבר מזה ולא למימר
וחכמים מתירין סתם דלישנא דמתירין
משמע היתירא ולא שוס איסורא, הילכך
הדר משני דאיכא בינייהו דאיסי, והוא גם
כן דחוק דסוף סוף לא נזכר במשנה אלא
פועל וממילא דחכמים נמי לא איירו אלא
בפועל דנזכר במשנה אבל בכל אדם לא
נזכר ומהיכא תיתי, ואם נפרש כפירוש
שני דכתב הרא"ש בפסקיו וסימן י"בו טפי

קשה כקושיין דלעיל.

פרק ף' צ"ד ע"ב אי בעית אימא
כגון דקיימא פרה בחצר כוי
ואי בעית אימא כו'. לפי מה שכתבו
התוספות [לעיל ע"או בד"ה פרה במשיכה
כו' דודאי משעת אמירה לא הוא | =
התחלת דשאלה בבעלים אלא משעת | |
הילוכן או שמזמנים עצמן לילך, אם כן | |
לא משכחת לה שניהם יחד ממש אפילו | |
בדקיימא פרה בחצר של שואל, דהשתא | |
אדרבא הוה ליה שאל את הפרה ואחר כך. = |
בעלים דמכי אמר ליה אני ופרתי שאולין = =
לך קנה חצרו הפרה משעת אמירה ‏ ו
ובעלים לא הוו שאולין עד שעת הליכה, | (


ניות לאריות לדוד 14

לאוקמינהו כתנאי, ומשום דבהא נמי לא
ניחא כל כך דמסתבר ליה לתלמודא
דלרבי יהודה נמי אף על גב דממון הדיוט
הוא לא קרינן ביה דישו מטעמא דכתבו
התוספות |ד"ה כאןו, ותו דבכל הני תרתי
שינויי לא מתוקם מעשר דומיא דתרומה
דתרומה בעינן לאוקמי בגידולין ולא כן
במעשר ומתניתא נקטינהו בחדא מחתא,
ועיקרא רמלתא נמי לפרושי דתרומה
דקאמר היינו גידולין הוא דוחק הרבה,
משום הכי מהדר תו אשינויא אחרינא
לחלק בין ודאי לדמאי דהשתא מתוקמי
תרוייהו תרומה ומעשר בחדא. גוונא
וכדמסיק, אלא דבהא נמי איכא דוחק
למימר דתנא תני סתם תרומה ומעשר
ורוצה לומר של דמאי דוקא, ועוד דקאמר
תרומה סתם ולהך שינויא לא מתוקמא
אלא בתרומת מעשר.

שם ע"₪ שאני התם דקא אכלה אי

בעית אימא וכו'. תרויהו
דחיקי דאיכא סברא איפכא, דהא
דמחלק בין היכא דלא אכלה כלל להיכא
דאכלה פורתא איכא לאקשויי דלא
תחסום (דברים כ"ה דיו אמר רחמנא לא
שנא טובא ולא שנא פורתא, והגע עצמך
שלא חסם הפרה רק כשדש עמיר אחד או
שנים ובכל שאר הדיש הניחה לאכול
המפני זה נאמר דלא עבר אלאו דלא
תחסום, והא דמחלק בין מעיקרא קודם
שתכנס לדישה לאחר שנכנסה לדישה
הא נמי מוקשה במאי דמסיק בסמוך
בשעת דישה לא תהא חסימה אם כן לא
שנא, ואם איתא דאסור כי האי גוונא

אפילו מעיקרא נמי אסור.



קכד למנצח מאמר ש

למימר סתם פועל בכניסתו כו' הואיל ולא
מיתוקם אלא במפרש אגריתו כו'.

פ"ח ע"ם לא הכנסתן לבית כו' ואי

בעית אימא כו'. שינויא
קמא דחיקא טובא דאם כן לא הוה ליה
לומר משתגמר אלא לישנא דעד, הואיל
ואתא לאשמועינן דאפילו מירוח לא קבע
עד שיכניסנו לבית אחר המירוח, אבל
השתא דתנן משתגמר משמע דרוצה
לומר מיד משתגמר מלאכה זו אף על גב
דאכתי מחוסר דבר אחר מכל מקום כבר
נקבע וכדדייק תלמודא בסמוך גבי
משיפקסו, | וכי תימא דרוצה לומר
משתגמר מלאכת הכנסה לבית מיד
נקבע אף על גב דלא מירחן, אם כן מכל
מקום תיקשי לרבי ינאי ולרבי יוחנן דהא
אינהו בעו מימר שלא נקבע עד שיכניסנו
לבית או לחצר אחר מירוח, הילכך קאמר
אי בעית אימא דכי קאמר רבי אי
בזתים כו', והא נמי דוחק דאם כן הוה ליה
למימר אין הטבל סתם, ותו דאם כן מאי
קא משמע לן פשיטא דכיון דלאו בני גורן

נינהו במאי ליקבעו קודם כניסה.

צ' ע"א כאן במעשר ראשון כאן

במעשר שני ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. משום
דקייימא לן דחקינן ומוקמינן בתרי טעמי
ולא מוקמינן בתרי תנאי ומנחות נ"ה ע"א
הילכך מהדר מעיקרא לאוקמי תרוייהו
ככולי עלמא ולחלק בין ראשון לשני,
ומיהו מפני שהוא דוחק גדול דאי במעשר
ראשון פשיטא מאי קא משמע לן הרי
חולין גמורין נינהו ולית ביה שום קדושה
כלל ופשיטא דמיקרי דישו, הילכך הדר


ת לאריות | לדוד 0

שרי צוען וישעיה י"ש ייג כן היא הגירסא
הכא, ובפרק ב' דמכות דף *' [ע"או, אבל
בפרק קמא דתענית דף ז' וע"או לא גריס
אלא ולא עוד אלא שחוטאין, כתיב הכא
ונואלו, וכתיב התם אשר נואלנו ואשר
חטאנו, ואי בעית אימא כו'. והנה הנוסחא
דתענית ברורה, דודאי מהך קרא דונואלו
ליכא לפרש חוטאים, אלא כי ילפינן לה
מחד מהנהו תרי קראי, ומעיקרא בעי
לאוכוחי מההוא דכתיב בהדיא ואשר
חטאנו, ומשום דקשיא אדרבא מדכתיב
ואשר חטאנו בוי"ו, שמע מינה דנואלנו
לא בעי למימר חטאנו, לכך מייתי
מאידך קרא נואלו שרי צוען, דמסיים
התעו את מצרים, ותעות היינו חטא, כך
פירש רש"י (ד"ה ואיבעיתו התם בתענית,
ומיהו אהך ראיה נמי קשיא, דמדכתיב
התעו ולא תעו, שמע מינה דרוצה לומר
החטיאו את מצרים, ודילמא הכי קאמר
קרא, נטפשו שרי צוען והחטיאו את
מצרים, ולעולם דאין במשמעות נואלו
לשון חטא, לכך אצטריך גם ללימוד
ראשון, אמנם הנוסחא דהכא ורמכות
קשיא, דמאי אולמיה דקרא דאשר
נואלנו, דפשיטא ליה לפרש לשון טפשות,
טפי מהך קרא גופיה דחרב כו' ונואלו.

ואפשוך דהואיל ואשכחן גם כן לשון זה

על הרצון, כמו הנה נא הואלתי
(בראשית י"ח כ"זו, שכלם משורש יא"ל,
הילכך הכא הוה אפשר לפרש דהכי
קאמר, חרב אל הבדים כשנואלו, כלומר
בזמן שמרצונם ונפשם בחרו ללמוד
ביחידות, לאפוקי מי שאין לו בעירו לא
רב ולא חבר, רמאי אית ליה למעבד,
ואף על גב דכתיב בוי"ו ונואלו, אשכחן ו"


17 למנצח מאמר שניו

רב פפא הילכך כו', ולא אשתמיט שום
חד מינייהו לפרושי דברכה זו דוקא למאן
דלית ליה ארעא.

ס' ע' ואי בעית אימא מעשה דלאה

כו'. לתירוץ ראשון קשיא,
דאמאי קאמר אין מזכירין מעשה ניסים,
סוף סוף הואיל ואשכחן שהיה מציאות
דאהנו רחמי להופכה, היכי קתני הרי זו
תפילת שוא, והרי אין זו שוא, דדילמא
איהו גופיה אהכי קא מצלי, שיעשה לו נס
מן השמים שתתהפך אם היא נקבה,
ואיברא שאין זה דבר טוב לסמוך על
זכיותיו ולהתפלל שיעשה לו נס, דפשיטא
דגרע טפי טובא מעיון תפילה שמזכיר
עונות [ניה ע"או, | ואפילו ‏ ידע איניש
בנפשיה דצדיק גמור הוא אינו טוב לו,
שמנכין לו מזכיות'ו ושבת ל"ב ע"או, ומי לנו
גדול מחזקיהו, שנענש על הטוב בעיניך
עשית' [ישעיה ל"ח גי, ומכל מקום עם כל
זה תפילת שוא מיהא למה תיקרא, הואיל
וכבר הוה כהאי גוונא, איהו נמי אהא קא
מצלי, תדע, דאם לא כן צריך אתה לומר
דלאה גופה התפללה תפילת שוא חלילה,
משום הכי משני באופן אחר, ומיהו להך
תירוצא בתרא נמי קצת קשה, דאי בתוך
ארבעים הוה, דעדיין לא נוצר הולד, לא
שייך למיתני נהפכה לבת, ראכתי לא

הוה נוצר ונגמר הבן, ומאי נהפכה.

ס"ג ע"2 מאי דכתיב חרב על הבדים

כו' |ירמיה ני ל"וו, ולא עוד
אלא שמטפשין, כתיב הכא ונואלו,
וכתיב התם אשר נואלנו |במדבר י"ב י"או,
ולא עוד אלא שחוטאין, שנאמר ואשר
חטאנו, ואי בעית אימא מהכא, נואלו


ת לאריות | לדוד 16

מהכא דילמא הכי קאמר ליה, רעוני
לבבך שאתה מהרהר עכשיו על החלום
שחלמת, ולכך טרוד ברעיונות, שאינך
יודע פתרונו, השתא כשאפתור לך תנדע,
משום הכי מייתי נמי קרא קמא.

נ"ט ע"ם ואי בעית אימא הא והא

דאתא טובא כו הנה
לתירוצא קמא הקושי מבואר, חדא דהיכי
נפרש דמתניתא איירי דוקא בפורתא,
הואיל ותני בה מאימתי מברך משיצא
חתן לקראת כלה, ואף אם נדחוק ונפרש
דפורתא לאו דוקא פורתא כל שהוא,
אלא כל שאין בה כדי רביעה קרי
פורתא, אבל לעולם בעינן משיצא חתן
כו, דאם לא כן לא מברך מידי, וכך
הבינו הפוסקים ז"ל |מרן בש"ע או"ח סימן
רכ"א ס"או, וכפי זה שלש חלוקות בדבר,
בהתחלת ירידת הגשמים לא מברך מידי,
עד שיצא חתן כו' שאז מברך מודים,
ואחר כך אם מתמידים הגשמים ונעשו
כדי רביעה, מברך הטוב והמטיב, מכל
מקום אכתי קשה, דאם כן הוה ליה
למימר כשיצא חתן כו', אם הכונה היא
דברכה זו של מודים דוקא בההיא שעתא
היא, ומדקאמר משיצא כו', משמע משם
ואילך כל שעתא זימניה הוא לברוכי
מודים, משום הכי הוצרך לתרוצי בענין
אחר, דאין הכי נמי דלעולם אפילו משם
ואילך אפילו אתא טובא כך מברך
מודים, ומיהו היינו דוקא אי לית ליה
ארעא, אבל אית ליה, הטוב, ואהא נמי
קצת קשה, דהואיל ואמורא דרכו לפרש
|תוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן, היכי קאמר
סתם מאי מברכינן, אמר רבי יהודה
מודים כו', ורבי יוחנן מסיים בה כו', אמר


טז למנצח ממאמר שני

דשרי לפי שהוא גם כן להאיר, ותירוץ זה
גם כן הוא דוחק, לאוקמי ברייתא דאסר
דוקא בדליכא חזנא, דאם כן אדרבא לא
הוה ליה למנקט בית הכנסת, דסתם בית
הכנסת איכא חזנא, לכך מוקי בתירוץ
שלישי הא והא דאיכא חזנא, הא דאיכא
סיהרא כו', ואמנם הא נמי דחיק, דמה
בכך | דאיכא סיהרא והוה | מצי
לאשתמושי, סוף סוף השתא מיהא
דאדלקוה אימא לצרכו נמי היא, דלא
ניחא ליה לאשתמושי בסיהרא, דאור הנר
יפה, ומה גם דזימנין דהזמן קור, ולא מצי
לפתוח החלונות, וכל שכן דהחזן עצמו
הוא המדליק, ופשיטא דאדעתא דידיה
נמי מדליק, ולפירוש רבינו חננאל ז"ל
דמייתו התוספות (ד"ה האו דהוי איפכא,
הא דאיכא אדם חשוב שרי, שהיא להאיר
לו, והא דליכא, הוא לכבוד בית הכנסת,
להך פירושא קשה, דאטו אדם חשוב בעי
אורה שאר אינשי לא בעו אורה, לכך
מייתי תירוץ שני, הא והא דליכא אדם
חשוב (כך גריס הרא"ש וסימן גו לפי רבינו
חננאל) הא דאיכא חזנא, כו' כלומר דאין
תלוי אלא אם יש איזה אדם דצריך
להשתמש, אפילו בחזנא סגי ומצי
לברוכי, ובהא נמי איכא דוחקא כדלעיל.

פרק טי נ"ה ע"ב ואי בעית אימא

מהכא ורעיוני לבבך תנדע
(דניאל בי לי דאילו מקרא קמא לא
שמעינן דמהנו הרהורים לחלום אלא
דוקא כשהרהר על מטתו, דכתיב רעיונך
על משכבך סליקו |שם פסוק כ"טו, אבל
מנא לן דאפילו הרהור ביום מהני, משום
הכי מייתי מהך קרא דכתיב ורעיוני
לבבך תנדע, דקאמר רעיוני סתם, ואם


לאריות ‏ לדוד קכז

לעיניה ודאי לא חזא תיוהא אלא מקמי
הכי קודם שמרד הורודוס וקטל רבנן
ונקרינהו לעיניה וכי חזו רבנן תיוהא אמאי
לא גדרו מיד, לכך הדר משני דאין הכי
נמי דלא הואי תיוהא אלא שאני מלכותא
כו', ואמנם גם זה דחוק דהא לא הוה
מלכא אלא עבדא בישא המולך מעצמו
ומה גם דרשיעא הוה והוה ליה למיסק
אדעתיה שמא אחר שיסתור יחזור לסורו
ושוב לא יבנה.

ד' ע"א דכתיב אנכי היום רך כו
[שמואל ב' ג' ל"טו ואי בעית
אימא כו'. לא מהא ולא מהא יש ראיה
ברורה אלא העיקר דבלשון ארמי מלך
הוא ריכא ואסמכתא בעלמא הוא דמייתו
מקראי, דאילו מקרא קמא אדרבא התם
רצונו לומר רך ממש דהא קאמר בתר
הכי והאנשים האלה בני צרויה קשים
ממני, עם היות שיש מקום לדרוש דלאו .
רך ממש הוא מדלא קאמר קשים סתם
אלא קשים ממני מכלל דאיהו נמי קשה
אלא שהם קשים ממני, מכל מקום
מדכתיב אחר כך ומשוח מלך משמע
ודאי דרך לאו מלך קאמר דאם כן הוי
כפל, לכך מייתי מאידך דיוסף והך נמי
לא אתבריר דדילמא רצונו לומר אב
בחכמה ורך בשנים כדאיתא מאן דדריש
הכי |ספרי דברים פסקא א), אי נמי כפשוטו
אין אברך אלא לשון ברכיים וכדמסיק
התם |שסו.

שים אי בעית אימא שאני עבדא כו' ואי

בעית אימא שאני בית המקרש כו'.
התירוץ ראשון אינו מוכרח דיש לומר
איפכא דאדרבא האי גרע וכראמרינן


127 למנעח מאמר שניוו

לפסידא דאשה ומשום הכי תקנו שימכרו
וילקח בהן קרקע ולא שיקח אותן הבעל
אף על גב דמדינא פירא נינהו, הכי נמי
יש מקום לומר גם כן הכא גבי משכנתא
דסורא או בנכייתא דהוה להו למיחש
לפסידא דלוה בעל הקרקע, שהרי אם
יקוץ אותן המלוה לא ישאר לו עוד פירות
במה לנכות חובו ויקח הקרקע לעצמו
ונמצא דקא כליא קרנא דלוה, ואמאי
קאמר אביי פירא הוי ויטלם המלוה.

פרק *' קט"ז ע"ב לא צריכא דיתבן

בחצר דתרווייהו כו' ואי בעית
אימא כו'. הא שינויא קמא לא מתוקמא
אלא אי בחבטא נפול שהולכים למרחוק,
אבל אי בחבסא נפול הא ודאי ליתנהו לא
ברשות הרבים ולא בחצר שהרי במקומה
נפלה החומה תחתיה, הילכך משני אי
בעית אימא דאפילו נפול ברשותא
דחבריה הא שותפין לא קפדי אהדדי,
והא נמי שינויא דחיקא, חדא דהואיל
וכבר חילקו עוד אינם שותפים למימר
דלא קפדי אהדדי, ועוד אפילו שותפים
קושטא הוא דלא קפדי במלתא דלית
ליה פסידא לדידיה הכא דאית ליה

פסידא מי נימא דלא קפדי.

מסכת בבא בתרא

פרק א' ג' ע"ב אי בעית אימא

תיוהא כו' ואי בעית אימא
מלכותא כו'. תירוץ דתיוהא אית בה
תיוהא, חדא שהרי בית חשמונאי גדרו כל
פרצות שפרצו יונים ולא עברו שנים רבות
ותיוהא מהיכא תיתי, ותו דבתר דנקרינהו


יות לאריות ‏ לדוד 156

ק"ב. ע"א אי הכי אמאי אסורות

משום גזלן אאמן ואי
בעית אימא כו'. התירוץ הראשון יש בו
קושיא מלישנא דקתני חייבות בשילוח
ואסורות כו' דמשמע דעל מאי דקתני
חייבות קתני נמי אסורות כו', אם כן
עלייהו קאי ולא אאמן, ותירוץ בתרא נמי
דחוק דסוף סוף מה בכך דרעתיה עילווה
כיון דהבא ליטלן בעי שילוח ולא מצי

ליטלן מאי אירייא גזל.

פרק מז ק"י ע"א אימא והזקינו ואי

בעית אימא. כו למאי
דמשני והזקינו מלבד הדוחק לשבש
לישנא דמתניתין, ‏ ועוד דברישא גבי
עבדים לא ניחא לפרש הכי שהזקינו קודם
זמנן, תו איכא לאקשויי דבשלמא הכא
גבי משכנתא דמעיקרא לא נחית לה
המלוה אדעתא להשתקע בידו בין אי
מיירי בנכייתא וכל שכן אי מירי
במשכנתא דסורא, הילכך ודאי אית לן
למימר דמודה אביי שלא יטלם המלוה
דלאו אדעתא דהכי נחית שיחדל מעשות
פרי באותו זמן שהיא ממושכנת בידו,
אבל גבי בעל מאי שייך לחלק בהכי הרי
הבעל אוכל פירות לעולם כל ימי חייה,
ואם איתא דפירא הוי כדסבירא ליה
לאביי אם כן ודאי אית לן למימר
דאדעתא דהכי נחית בעל דכל ומן
שיעשו פירות ולפי רוב השנים או מעוט
השנים לכשייבשו יקוץ העצים, ואף על גב
דאיכא לשנויי קצת מכל מקום שינויא
דחיקא. היא, משום הכי אצטריך ש"ס
לאהדורי לשינויא אחרינא, ומיהו הך
שינויא בתרא נמי דחיקא דאם כן כי היכי
דהתם משום דקא כליא קרנא חשו רבנן


קכו למנצח מאמר שג

הוצאה אלא ארבעה זוזי לחודש, לכך

משני תו דמכל מקום בשואל כלים הוי

ודאי כל הנאה שלו, וגם זה דחוק קצת

דמכל מקום עיקר שואל דקרא בבהמה

מיירי ולא בכלים דכתיב ונשבר או מת

ושמות כ"ב י"גן אף על גב דודאי הוא הדין
בכלים.

צ"ה ע"א קרנא דשאל עדיפא ואי
בעית אימא כו'. משום
דלא הא ולא הא פסיקא ליה לש"ס,
דבקרנא וכפילא איכא למאן דאמר
איפכא דכפלא בשבועה עדיפא ובאידך
נמי איכא למאן דאמר דלסטים מזויין גנב
הוא, וכנראה כל זה לעיל בפרק המפקיד
דף מ"א וע"בו והכי נמי בבבא קמא פרק
הכונס ‏ דף נ"ז (ע"או, | הילכך. מייתי
תרווייהו.

שם ע"ם הא מני רבי מאיר היא כו'

ואי בעית אימא כו'. משום
דלא ניחא ליה כל כך לתלמודא לאוקמי
הך ברייתא דתני נמי מלתא דאתיא
מדרשא אליבא דרבי מאיר, דאם כן
צריכין למימר דסתם מתניתין דלא תנא
אלא מאי דכתיבא בהדיא הוא רבי
יהודה, ואנן איפכא קיימא לן דסתם
מתניתין רבי מאיר וסנהדרין פ"ו ע"א!, משום
הכי הדר ונדחק באי בעית אימא לאוקמי
ברייתא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר
והשתא מתניתין מציא אתיא כרבי
מאיר, ובזה מתורץ מה שהקשו התוספות
וד"ה איבעית! תימא ראמאי דחק לאוקמי
כרבי יהודה כו', ואלא מיהא משום דאנן
סוגיא דגרסא דידן לא אזלא כהך חילופא
דרבה בר אבוה משום הכי לא משני הכי

בפשיטות מעיקרא.


לאריות | לדוד קכט

= ע"א אי בעית אימא יומא

דכרבא דכריב ותני ואי
נעית אימא יומא דזרעא בהדורי וכו'.
זואיל ושיעורא דמתניתין דבארץ ישראל
לא מיירי בחרישה אלא בזריעה שזורעין
זשעה קבין כו', הילכך מסתמא כי יהיב
"ב יוסף נמי שיעורא לבבל מיירי נמי בי
מתניתין בזריעה, הילכך לא ניחא ליה
ותלמודא בתירוץ קמא דמוקי לה
נכרבא דהיינו בחרישה ראשונה דשעת
זניר, אף על גב דרב יוסף אמר בי רדו
ומא ניחא לן טפי לאוקמיה בחרישה
שניה של שעת הזרע, אלא דבהא נמי יש
וחק דבעי לאוקמה בהדורי דהיינו קרקע
קשה ומעלות ומורדות, וסתם בבל דביה
ירי רב יוסף ליתיה הכי דבבל היא
זצולה ואין בה אבנים כדאמור רבנן על
וסוק והיתית אבן חדא [דניאל \' ייחו רשיי
שו, זהו לפי הגירסא העיקרית דקלסה

רש"י ודה לישנאו.

פרק ב' כ' ע"א אלא דפומא לגיו ואי

בעית אימא כו'. שני תירוצים
וללו הראשון יש בו דוחק בענין והשני
נלשון, כי מה שתירץ דפומא לגיו אינו
וספיק לתרץ מה שהקשה היא גופא
ניחוץ, כלומר כיון דאית ליה להאי
וחבית של חרס למה ליה רואין כו' בלא
ה ואפילו היא ריקנית סגי ליה דהא כלי
ורס טהור מגבו וחוצץ, ואם כן מאי האי
משני דפומא לגיו יהפוך הקערה וכיון
'אפוכי מטרתא אית ליה ולמה ליה
בדוק בתאנים ובתבן, והשני דאוקמה
של מתכת לישנא לא משמע הבי

דסתם חבית דחרס היא.


9 למנעח מאמר שניות

ח' ע" אי בעית אימא סברא האי קא

מינוול כו" ואי בעית אימא
קרא יקר כו' ותהלים קט"ז טיוו. לא הא ולא
הא מוכרח, דאילו מכח סברא יש לומר
נמי איפכא דסתם מות יש בה חולי כמה
ימים רמצטער ואזיל ואילו חרב לא
מצטער אלא כמעט רגע, ואילו מקרא יש
לומר דמשום הכי המותה בה'א כלומר
המות הידועה והרשומה דהיינו מיתת
נשיקה זו היא לחסידיו וההיא ודאי פשיטא
דעדיפא, אבל מות סתם מאן לימא לן

דעדיפא מחרב.

שם אי בעית אימא סברא האי קא

מצטער כו' ואי בעית אימא קרא
טובים כו' ואיכה ד' טיו. הכא נמי לא זה ולא
זה מוכרח, דאילו לסברא יש לומר נמי
איפכא דלא ניזיל בתר צערא אלא בתר
ניוולא וחלל חרב מנוול טפי שהוא מושלך
ומגואל בדם, ואילו מקרא אדרבא איפכא
איכא למשמע מיניה דאי בעלמא לעולם
חלל חרב עדיף מאי קמשמע לן קרא
באומרו טובים היו חללי חרב מחללי רעב
הא פשיטא, אלא ודאי מוכרח איפכא
דאף על גב דבעלמא חללי רעב עדיפי,
הכא היה הרעב כל כך קשה ומשונה
דטובים היו חללי חרב מהם לפי שהם יזובו

כו'.

ט' ע"א אי בעית אימא קרא ואי

בעית אימא סברא כו'. כאן

אין עריך לבאר שהדבר מבואר מעצמו,

דלסברת רב הונא איכא למדחי בדרב

יהודה, ובדרב יהודה איכא למדחי בדרב
הונא.

-.-.----

--- = '


גיות לאריות | לדוד ' 158

בעית אימא כו'. ארבעת אלה :לדו
להרפ'ה שיש בכל חדא מינייהו, דאילו
החילוק הראשון פורח באויר, דאטו
בשופטני עסקינן דבית שער עבדי ליה
מלגאו למאי חזי הא כל עצמו של בית
שער הוא להושיב שומר להרחיק את בני
רשות הרבים מלהציץ כדפירש רש"י
אמתניתין וד"ה כופין!, ועיקר ורוב תשמישן
בחצר הוא כדפירש רש"י במתניתין דריש
פירקין וב' ע"א ד"ה השותפין!, ומה יועיל הבית
שער לפנים מהחצר ואמאי עבדי ליה,
ולכך משני שנית דאין הכי נמי דכלהו
מאבראי עבדי ליה אלא הא דאית ליה
דלת כו', וגם זה מציאות זר ורחוק דכיון
דסוף סוף בעו למעבד דלת לחצר להיותה
ננעלת בלילה וכדתנינן ודלת לחצר, אם
כן למה ליה למעבד הדלת מבפנים לבית
שער ולא מבחוץ דשומר ומגין אכלהו
ויוכל השומר לישב וללון שם בלילות,
הילכך הדר משני דאין הכי נמי דכלהו
עבדי מבחוץ אלא דאיכא מאן דלא עביר
פותחת, וגם זה רחוק דכל דלית ליה
פותחת כמאן דלית ליה פתחא רמי
שהרוח פותחו תמיד, אבל התירוץ האחרון
יתכן במציאות טפי מכלהו אלא דלא
רמיזא במתניתין כלל, דאילו אידך שינויי
שפיר איכא למימר דרמיזי דבמה שאמר
בית שער ודלת לחצר שפיר משמע
כתירוץ הראשון שהבית שער מחוץ לחצר
הוא ולא לפנים ממנו דאם כן הוא בית
שער לבית, ובמה שאמר בית שער ודלת
לחצר ולא קתני דלת ובית שער רמיזי הנך
תרי שינויי, שהדלת הוא לחצר אבל לא
לבית שער דלית ליה דלת אי נמי דלית
+ | ליה פותחת דכמאן דלית ליה דלת דמי,
: אבל לשינויא בתרא ליכא שום רמז.


קכחת למנעח מאמרש

מומר פקר טפי [פנהדרין ל"ח ע"בו, ותירוץ
בתרא לא קאי אלא לפום שינויא דלעיל
דתיוהא חזה ביה דאם לא כן הרי בנו
ועומד הוה ומאי צריך למבנייה, וכבו
כתיבנא לעיל מאי דאיכא לאקשויי עלה.

שם ע"ם אי בעית אימא אגר נטיי

כו' | ואי בעית | אימא
ראשונה ושנייה כו' ואי בעית אימא מקין
כו'. שינויא דאגר נטיר דחיקא דאגר נטיו
מאן דכר שמיה, הרי מאי דתנן וגדר אח
הראשונה כו' אין מחייבין אותו בודא
דרוצה לומר אין מחייבין אותו ליתן דמ
קנים וממילא דכי דייקינן הא רביעית
מחייבין אותו היינו נמי ברמי קנים, לכן
משני תו דראשונה ושנייה ושלישית איכא
בינייהו, ואכתי דחיק דהא לכל הני תרת
שינויי לא קיימי תנא קמא ורבי יוסי אלא
אמקיף ולישנא דרבי יוסי דקתני אם עמו
וגדר ולא קתני אם גדר מכלל דל
בההוא דגדר השלשה מיירי וכדאיתא
בהגה בפירוש רש"י (ד"ה תוסי), לכך משנ
תירוץ שלישי ואית ביה בגירסת ספרינ
דידן תרי לישני, וגם הך שינויא אית ביז
[דוחקא] לשתי הלשונות, דאילו ללישנצ
קמא מהיכן יצא לו דלתנא קמא איכא
חילוק בין גדר מקיף את הרביעית
לכשגדר ניקף, הא ממלתיה לא שמעינ
מידי אלא דיוקא הוא דדייקינן הא
רביעית מחייבין ותו ליכא ומנא לן למיד?
דיוקא על דיוקא, וללישנא אחרינא נמ
קצת קשה דמלישנא דרבי יוסי משמ!נ
דלהחמיר על מלתיה דתנא קמא אתא

ולהך לישנא לא בא אלא להקל.

2 ע"ב הא מגואי כו' ואי בעית אימצ
כו' ואי בעית אימא כו' וא


לאריות | לדוד קלא

נית. רין ביד יהודה אלא מיד שיביא

הודה עדיו יביא שמעון גם הוא עדיו

דינא הוא דכל דאלים גבר (בבא בתרא ל"ד
ע"ב).

' ע'] כי אתמר דאמימר היכא דזבין

איהו כו' ואי בעית אימא כו'.
'א בהא ולא בהא מתוקמא מילתא
"אמימר שפיר, דאילו לתירוץ קמא הוה
יה למימר איש או אשה דמדקאמר
זמימר איש ואשה שמכרו משמע
'במכרו תרווייהו מיירי, ‏ ואי לשינויא
נתרא קשה דכיון דסתם מתניתין דלא
רבי אלעזר אם כן אמאי פסק אמימר
רבי אלעזר הא קימא לן סתמא
מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה

כסתם מתניתין ויבמות מ"ב ע"בז.

טָם ע"ם אימא אין דין חזקה כו' אי
בעית אימא כו'. תרווייהו
חיקי בלישנא דרבה בר אבוה ומה גם
היותו אמורא דדרכו לפרש ותוסי ביצה כ"ה
"א ד"יה כאןו, אמנם הראשון דחיק טפי
וגם לישניה דרב לא מתיישב בהכי דאם
ן הכי הוה ליה למימר אשה שלא מחתה
פסידה, | דמדקאמר צריכה למחות
שמע שאם באה לשאול על מה שהחזיק
עלה אמרינן לה דצריכא למחות ולעולם
ש לה שהות ולא בעי לאלתר כדאמרן
להך לישנא.

"ץע" הא דאיכא וקא כו' ואי

בעית אימא כו' ואי בעית
ימא כו'. החילוק ראשון יש בו מן הקושי
כיון דהשתא תרוויהו בדאיכא שמעא
מי מיירי אם כן בראיכא וקא אמאי


11 למנצח מאמר שניות

למה לי, ואף על גב דבהא איכא לתרוצי
מידי גבי הדדי תניין, קשיא אחריתי דאם
כן לא הוה ליה לומר לעניי עירי אלא
לבני עירי שהן עניים, דלעניי עירי משמע
אבל לא לעשירי עירי ואי בספר תורה
הכל עניים אצלו, לכך מוקי באידך
שינויא דלאו בספר תורה קאמר אלא
לעניי דוקא ובדלא קיץ להו, ומיהו מפני
שדוחק הוא לאוקמה בעיר שאעה
מסודרת בסדר נכון על פי הדין, דדינא
הוא דגבאי צדקה גובין ‏ לפי ממון
בקיצותה לפי הצורך דקיימא לן כופין על
הצדקה (מרן יורה דעה סימן רמ"ח סעיף א'),
לכך הדר ומוקי דאפילו בדקיץ להו
מתוקמא והוו נוגעים בעדותן דכיון דרווח
רווח, אמנם זה גם כן דחוק קצת דסוף סוף
תיקשי דאף על גב דרווח ואין צריך ליתן
מכל מקום לפלקו בי תרי ויתנו חלקם
דקיץ אף על גב דאין צריך ולידיינו.

שם ע"םב דאמר השני נוח לי הראשון

קשה הימנו ואי בעית אימא
כו'. התירוץ הראשון מוקשה מכח לשון
הברייתא דקתני מפני שאחריותו עליו
דמשמע דמן הדין אין אחריותו וסופו של
נגזל דהיינו שמעון אלא על לוי, ואי כהך
אוקימתא הרי מדינא אחריותו וכחו הוא
בין על לוי בין על יהודה אלא דיהודה
קשה לדון עמו, לכך משני אי בעית
אימא דאין הכי נמי דמדינא אין כחו
אלא על לוי אבל על יהודה לא, דכיון
דלתרוייהו אית סהדי אמור רבנן ארעא
היכא דקיימא תיקום ואי שביק ליה
ליהודה להחזיק בה שוב לא יכל
להוציאה מידו אפילו בעדים, מיהו להא
נמי אכתי קשה דלא ימתין עד שיחזיקוה

[

- ת-- ---

2000400000 4- כף 3+ן

+


שה 4 9:00:00 0-0

יות לאריות | לדוד 120

קצת דכיון דהשתא קיימינן לפום מאי
דמסיק לעיל דכולי עלמא אית להו דרבה
בר רב הונא הרי אין לך לשון הרע גדול
מזה דאמר ליה פלניא גזלנא כו'
וכדלעיל, וכיון דלא קאמר אלא לבי תרי
אית ליה לאסוקי אדעתיה דודאי מסתמא
לא יצא מפיהם דבר דלאו ברשיעי
עסקינן, והא. עדיף מהיכא דאמר להו
לתלתא לא תיפוק לכו שותא ומאי
טעמא דמאן דאמר בפני שנים.

מא ע"ם ודילמא לא ראיה כו' ואי

בעית אימא שאני לוקח
כו'. דחיות בעלמא נינהו אבל בקושטא
כרבי חייא מסתברא, דאי לדחיה
קמייתא יש לומר דהא ודאי סיפא
דמתניתין ארישא סמיך, דברישא קתני
כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה
והתם ודאי רוצה לומר שאין עמה טענה
דוקא, דראיה שדר בה איהו לא מהני ולא
מידי, אם כן מדרישא טענה דוקא סיפא
נמי טענה דוקא ואדקתני אין צריך ראיה
לית לך לאוסופי עלה ולמימר דהוא הדין
ראיה דאין צריך ועוד דאם כן הוה ליה
למימר לא צריך כלום כמו שפירש
רשב"ם [ד"ה העו, ואי מאידך דחייה
דשאני לוקח כו' יש לומר אדרבא יורש
עדיף דבכמה מקומות |מרן שו"ע חושן משפט
סימ ק"ח, ועוד! חזינן דמקילין גבי יתמי,
וכל שכן כשיש סברא לומר דבמילי

דאבוה לא ידע.

מו"ג ע"א דהכל אצל פפר תורה

עניים הן ואי בעית אימא
כו' ואי בעית אימא כו'. על תירוץ ראשון
קשה דאם כן תרתי מתניתי בספר תורה



קל למנעח מאמר ש

ב"ג. ע"א אי בעית אימא דידיה ואי
בעית אימא בו'. עיין מה

שכתבתי בבבא קמא פרק מרובה דף פ"ג
(ע"א) בס"ד.

[דיבור זה הודפס בדפוס ראשון אחר דף מ"ג ע"ב,
ואנו הדפסנוהו במקומו]

פרק ג' ט"ל ע"ב מאן דאמר בפני

שנים קסבר מחאה שלא
בפניו לא כו' ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא קשה תרתי, חדא קושית התוספות
[ד"ה מ"דו דסלקא בתימא דלפי זה קשה
דרבא אדרבא דלקמן קאמר בפני שנים
ולעיל וליח עיבו פסק מחאה שלא בפניו
הויא מחאה, אלא שדבריהם ז"ל צריכין
ביאור דעיקר קושיתם היא משום דרבא
כי אמרה לקמן משמיה דרב נחמן אמרד
דבפני שנים, דאם לא כן מאי קושיא הר
לעיל וע"או אמרינן דרבא מעיקרא הוד
סבר דשלא בפניו אינה מחאה עד דשמעד
מרב נחמן דהויא מחאה והדר סברה, אנ
כן אף אנו נאמר דהאי דקאמר רבא
מחאה בפני שנים משנה ראשונה היא
דמעיקרא הוא דקאמר הכי, אלא דליכ\
למימר הכי משום דמשמיה דרב נחמ
גופיה אמרה, ובר מן דין קשה להן
תירוצא דהוה להו לתלמידי דרבי יוחנ
לפרושי דלימא מר מחאה בפני שננ
ובפניי ולימא מר בפני שלשה ואפיל
שלא בפניו, ורבי יוסי ברבי חנינא גופיו
אדבעי אי אמר רבי יוחנן מחאה בכמו
תבעי ליה על עיקר המחאה היכי הויא א
בפניו או שלא בפניו וממילא ירע בכמו
הואיל והא בהא תליא, הלכך קאמר א
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קשו


ת לאריות | לדוד קלג

צריכים לומר דלא נפקא מינה מידי אלא
למסבר קראי דיחוקאל, אבל לאידך
שיטתא דהכא תרגימו יציע רמתניתין
אפתא, מתניתא נמי נימא שפיר דאיציע
דמתניתין נמי קאי ולאשמועינן דינא
אתא כדאמרן. וכל זה לפירוש רשב"ם
[ד"ה אפתא] אבל לפירוש הרי"ף ז"ל וסימן
תשנייטן דפירש דאפתא היינו עליה שעולין
לה דרך ארובה ובדקא חלילא היינו חדר
שסביב כותלי הבית, אם כן צריך לומר
להיפך מדברי התוספות דלרב יוסף קאי
ברייתא איציע דמתניתין ולסברת הכא
תרגימו לא קאי אלא איציע דקרא, נמצא
דהשקלא וטריא דתלמודא לפרושי
(מתניתא) [יציע! דמיירי קרא, ומתניתין
לפירוש הרי"ף היינו כרב יוסף והילכך
נקטינן כותיה, ותו ממאי דקאמר בתר
הכי רבינא למר זוטרא הכא אידי ואירי
חד תשמישתא הוא משמע דסבר כרב
יוסף והיינו דמסיים הרי"ף וסוגיין כרב
יוסף, אבל לפירוש רשב"ם אדרבא סוגיין
כהכא תרגימו, ואם כן הרא"ש ז"ל שכתב
בפסקיו ופיד סימן אי וסוגיין כרב יוסף
מוכרח דמפרש כפירוש הרי"ף ז"ל וכן
נראה מדברי הטור בסימן רי"ד עיין שם,
ומה שיש לדקדק על דברי מרן שם וד"ה
המוכר בית] עיין בב"ח בי אין להאריך.

פרק ח' ע" ע"א וכן הוא אומר

אלונים מבשן כו' [יחזקאל כ"ז
ו ואי בעית אימא כו'. אי מקרא קמא
מנלן דאתא לרבות המשוטין דהני נינהו
מעיקרי תשמיש הספינה טפי משאר
דברים דכתיבי התם כגון קרשך עשו שן
ברושים משניר בנו לך את כל לחותים כו'
ופסוק ‏ הי, | הילכך מייתי מאידך קרא


13 למנשח מאמר שניו

ועוד אתי שפיר כמו כתוב בתורה כו"
ושנוי במשנה עכ"ל, וקשה לי טובא דלפי
הנראה הך דהכא גרע מועוד דמדקאמר *
אי בעית אימא משמע דרצונו לומר אי
לא שפיר באפך הראיה דמייתינא מקרא
מייתנא תו ראיה ממתניתין רמשמע
דאלים כחה דמתניתין מהקרא, ולדרכנו
ניחא ואפשר בדוחק לפרש שו גם כן
כונת התוספות.

ועד נראה לומר בטעמא דאצטריך

ש"ס לאתויי מקרא וממתניתין
דהא בלא הא לא סגיא, דהא איכא
למידק אברייתא מאי קמשמע לן בהא
דשלש שמות יש לו ומאי נפקא מינה,
וצריך לומר דנפקא מינה למקח וממכר
כגון דאי אמר ליה יציע אני מוכר לך
ומסר ליה אותו בית קטן הבנוי בכותלים
בצדדי הבית ובההוא אתרא קרו לה צלע
או תא, לא מצי לוקח למיהדר ביה ולומר
אין זה יציע אלא תא דשלש שמות יש
לו, ומעתה אי הוה מייתי מקרא לחוד
ליכא לאוכוחי מידי דאף על גב דבלשון
תורה הכי הוא מכל מקום הלה יכול
לטעון דאינשי לא קרו ליה הכי, הילכך
מייתי בלשון חכמים שהוא לשון ערומים
דמשתעו אינשי, ואי ממתניתין לחוד
פשיטא דליכא שום הוכחה דתא דהתם
היינו יציע דהכא אי לאו דאשכחן הכי
בקרא, ואף על גב דהתוספות ז"ל [ד"ה
המוכר) פירשו להא דתני רב יוסף דלא קאי
אלא איציע דקרא דאילו יציע דמתניתין
רב יוסף גופיה פירש דהוי בדקא חלילא,
מכל מקום הם ז"ל לא כתבו כן אלא
אליביה דרב יוסף דאיהו לשיטתיה מוכרח
לתרגם מתניתיה בהכי ולדידיה אנו


וניות לאריות לדוד 2

ב שא שק %4ק ‏ שא +

ושם פסוק ‏ 1-1 אבל אותם הסמוכים
לכותל הבית כתיבי בתר הכי טובא ובסימן
מ"אז ונשא את שמותם צלעות דכתיב
ויביאני אל ההיכל כו' ורוחב הצלע כוי
והצלעות צלע אל צלע כו' ופתח הצלע
כו' ושם פסוק א'-י"או, ואנן הכא קיימינן
באותם הסמוכים לבית כדתנן המוכר
הבית לא מכר היציע ואהא הוא דמייתי
הא דתני רב יוסף שלש שמות יש לו, אם
כן מה זו ראיה מקרא דיחזקאל הרי משם
נראה כל בתר איפכא דשל חצר קרויים
תאים ושל בית קראם צלעות, הילכך
אצטריך | לאהדורי ולאתו"י ראיה
ממתניתין דלשל בית נמי קרי להו תאים
דתנן ומדות פרק ד' משנה וי כותל ההיכל
שש והתא שש, ואי ממתניתין לחודא לא
מתוקם כל כך ברייתא דרב וסף דהא
מדתני שלש שמות יש לו משמע
דבלישנא חד קמיירי או בלשון תורה או
בלשון חכמים שלשתן שם אחד הן מחדא
מחתא, ואם כן מאי ראיה ממתניתין
דקרויים תאים לשון תורה לחוד ולשון
חכמים לחוד וע"ז נ"ח ע"בו בלשון תורה
קרוי יציע וצלע ובלשון חכמים תא דוקא
והיכי קאמר שלש שמות יש לו, ואין
להקשות להך לישנא דמכל מקום מנלן
דיציע דמתניתין הינו תא דהא לא
אשכחן בלשון חכמים דתא ויציע דבר
אחד, רהא מאחר דחזינן בקרא דהיציע
היינו צלע ולההוא צלע חזינן דקרי ליה
תנא תא אם כן שפיר מוכח דיציע
דמתניתין הוא תא, והתוספות ז"ל |ד"ה
ואיבעית! הקשו דבתר קרא מייתי משנה
והוי כמו יהודה ועוד לקרא דפרק קמא
דקידושין וו' ע"או, ותירץ דהתם לא קפיר
אלא אלשון ועוד אבל הכא דלא קאמר

|


קלב למנצח מאמר;

מבחוץ, אדרבא לימא דלעולם מבפניו
להסיר המכשול מהשמעא ואפילו איכ)
ינוקא דהא וקא אינו תופס כל רוחנ
שטח השלחן אם כן יניחנה מבפנים ול
יושיב הינוקא אצלה אלא יושיבנו רחול
ממנה, לכך הדר ומחלק בענין אחר, והא
דקאמר בהך תירוץ השני הא וה)
בדליכא ינוקא לאו דוקא דבכל גוונץ
מתוקמי השתא דאינוקא לא קפדינ
דאפשר ליזהר ממנו על ידי סדר הישיבו
כדאמרן, והא דקאמר דליכא הכונו
דאפילו איתיה כמאן דליתיה דמי לעני
זה הואיל ומצינן לאזדהורי מניה והחילו
הוא הא בדאיכא שמעא והא בדליכא
ועל זה נמי קשה דבמאי אוקימתא הא
דתני מבחוץ ברליכא שמעא פשיטא דהא
מבפנים יכול להזיק לאוכלין וצר להנ
המקום ומבחוץ ליכא מכשול כלל דה
ליכא שמעא ואם כן צריכא למימו
דיניחנה מבחוץ, לכך חילק באופן שליש
הא והא דאיכא שמעא הא ביממא וה
בליליא, אבל גם זה דחוק דהא ביממ)
נמי איכא למיחש למכשול השמש על יד
שהולך ובא תדיר כמה זמני, ועוז
דבלילא נמי מסתמא אוכלים לאור הנו
ואי ביממא מצי ליזהר בלילא נמי.

פרק ד' ס"א ע"א תא דכתיב והת)

קנה כו' ואי בעית אימא כו'
אי מההוא קרא דיחזקאל לא איריי)
דאדרבא משם ראיה דלא ראי זה כרא
זה, דהך קרא דמייתי והתא קנה אחד כו
ובין התאים כו' מיירי באותם הבנויי
מבחוץ בעזרה הסמוכים אצל שער מזרחי
דהתם כתיב |סימן מיו ויבוא אל שער אשו
פניו דרך הקדימה כו' והתא קנה אחד כו


ז לאריות | לדוד קלה

אימא כו'. אין ספק דתירוצא קמא דחיקא
טובא דלישנא דאין הדמים ראיה משמע
דהמקח מיהא קיים, ותו דנראה דרבי
יהודה ורבנן פליגי לפרושי מלתיה דתנא
קמא דקאמר מכר את הצמר לא מכר
את הבקר דמוכח מינה הא צמד מיהא
מכור וכדפירש רשב"ם אמתניתין וע"ז ע"ב
דיה לאן וז"ל: לא מכר את הצמד דברי
הכל היא אלא דפליגי רבי יהודה ורבנן
בפירוש דהך מילתא כו'. הילכך קאמר
ואי בעית אימא, ומשום דהך נמי שינויא
קצת דחיקא דאם כן בפרק הזהב ובבא
מציעא מ"ט ע"בו דתנו רבנן גבי אונאה שתי
מדות, פחות משתות ויותר משתות. או
שלש מדות, פחות משתות מחילה, שתות
קנה ומחזיר אונאה, יתר על שתות ביטול
מקח, התם הוה ליה לחלק בכי הא
שהדעת טועה ולומר במה דברים אמורים
כו' אי נמי ליכלליה במדה ראשונה ולימא
פחות משתות או יותר משתות הרבה עד
שאין הדעת טועה מחילה, והואיל ולא
אשתמיט שום תנא לחלק בהכי לא הוה
ניחא ליה כל כך לתלמודא לחדש חילוק
זה ולכך הוה מהדר מעיקרא לאידך
שינויא, ותו דאם כן לא הוה להו לרבנן
למימר אין הדמים ראיה דהא זמנין
דהויא ראיה בכדי שהדעת טועה, והכי
הוה להו למימר אין זה ראיה דהוה
משתמע שפיר דדוקא בכהאי גוונא
דקאמר רבי יהודה צימדך במאתיים זוז
הוא דלא הוי ראיה לפי שאין הדעת טועה
בו, ומכל מקום שינויא קמא דחיקא טפי
שאין הלשון מוכיחו כלל.

פרק צ"ז ע''ב אלא למעוטי שריחו
רע ואי בעית אימא. כו


15 למנצח מאמר שניו

סוד יושב בשמים 'שחק ותהלים ב' ד', זוהר
פרשת מצורע נ"ד ע"או, ולזה כיונו רז"ל במה
שאמרו נעבודה זרה דף ג' ע"בו שעה רביעית
יושב ומשחק עם לויתן, דשעה רביעית
היא סוד נצח ספירה רביעית מז"ת ובה
עיקר התחלת הפגם ואחיזת ס"מ בסוד
ותקע כף ירך יעקב [בראשית ל"ב כו וכמו
שכתוב רגליה יורדות מות (משלי ה' היו,
ונודע מה שאמר רבינו האריא"ל זי"ע כי
יש שני מיני כיתות מזיקים האחת
המפתים את האדם ואלו הן מנוקבא
לילית והשניה הן המזיקין והורגים והן
מדכורא ס"מ, והיינו דקאמר ש"ס בהך
שינויא בתרא ובהדי נקבה לאו אורח
ארעא דאדרבא להיות מכחה הפיתוי
לחטוא הרגה ה' יתברך להחליש את כחם
שלא יחטיאו הרבה, אבל הדכורין שהם
להעניש שבקינהו בסירוס לאיים ולהפחיד
את בריותיו ולהפרע מן הרשעים. זהו
הנראה לע"ד ואם חס ושלום שגיתי ה'
הטוב יכפר בעדי.

ע"ה ע"א שאמר כנען בידו כו"
[הושע ייב חץ ואי בעית
אימא כו'. אי מקרא קמא איכא למדחי
דלא אשכחן דאיקרי כנען אלא הרמאי
דכתיב בידו מאזני מרמה ואנן בעינן
למילף דצדיקי איקרו הכי שהם אשר
יחלקו ביניהם עורו של לויתן, ולכך
אצטריך לאתויי מקרא אחרינא אשר
סוחריה שרים כנעניה כו' (ישעיה כ"ג ח'), ואי
מהא לחוד. נמי איכא למדחי ולומר
אדרבא מדסוחריה תגרי מכלל דכנעניה
לאו תגרי.

ע"ףח ע"א מאי אין הדמים כו' דהוה
ביטול מקח ואי בעית


ות לאריות | לדוד 14

אתברירו שצריכין אנחנו לבררם לאט
לאט על ידי מעשה עבודתינו, עד כי יבא
שילה ובראשית מ"ט יי ואז בלע המות לנצח
וישעיה ‏ כ"ה חי שיושלם הבירור ויהיה
לצדיקים לעתיד לבוא ואינון ישתארו
פגרים מתים, והני קליפין עיקר אחיזתם
על ידי קליפת נוגה ואוף איהי כעין דכו"ן
ואליה כינו רז"ל בהמות בהררי אלף
ותהלים נ' יין והיא שורש הקליפה אחד עשר
סממני הקטרת, ובה סגי לה בצינון דלית
בה כל כך רע, אבל בקליפה ממש בעי
הריגה | בההיא שעתא ושוב מליחה
להתמיד הבירור מעט מעט עד ימות
המשיח, והיינו דקאמר שאני דגים שהם
סוד הקליפות הנאחזים במצולות ‏ ים
דפריצי ואי לא עביד בהו הריגה ומליחה
יתאחזו יותר מדאי, והדר פריך וליעביד
איפכא דאמאי עביד הריגה ומליחה
בנקבה טפי מהזכר, ומשני אי בעית אימא
נקבה מלחא מעלי משום דאית בה
ניצוצין טובא דבעו בירור כדאמרן דעיקר
פגם במלכות התחתון והיינו טעמא
רהקליפה כל מה שלמטה מחבירו גדול
כחו מהעליון, ומשוס דאכתי לתירוץ זה
קשה דמכל מקום אמאי לא עביד הכי גם
בזכר דודאי הוה עדיף טפי ואמאי לא
עביד ליה אלא סירוס בעלמא ושביק ליה
בחמת כחו, ומשני משום דכתיב לויתן זה
יצרת לשחק בו (תהלים ק"ד כ"ון דהיינו
לויתן נחש בריח וישעיה כ"ז איז שהוא ס"מ,
דהקדוש ברוך הוא בעי דיתקיים עד
לעתיד לבוא שעל ידו מתפרע מן
הרשעים בסוד והאלהים עשה שיראו
מלפניו [קהלת ג' י"ד, זוהר פרשת אמור צ"ט
ע"או,. וידוע דשחוק הוא סוד דין בסוד
צחוק עשה לי אלהים ובראשית כ"א ו וזה


קלד למנעח מאמר שי

מדשביק לכל אידך תשמישי וקרי להו
לבעלי ומנהיגי הספינה תופסי משוט ופסוק
כ"שו שמע מינה דזה עיקר תשמיש
הספינה, ומיהו מהכא נמי ליכא כל כך
ראיה דדילמא כתב קרא הכי לרבותא
דלא מיבעיא עיקר מנהיגי | ועושי
התשמישים העיקריים בספינה דודאי ירדו
ונשאו קינה על ביטול מלאכתם, אלא
אפילו תופסי משוט אף שאינם מעיקרי
התשמיש אפילו הנך יזעקו מרה כו' ופסוק
לז.

ע"ד ע"ם אי בעת אימא נקבה

מלחא מעלי ואי בעית
אימא כו'. הנך תרי אי בעית אימא הא
בלא הא לא סגיא, ובתחילה צריך לבאר
קצת נועם שיח סוד רבותינו ז"ל במאמר
הזה, | דלויתן נחש בריח ולויתן נחש
עקלתון הוא סוד דכו"ן דקליפה ס"מ
ולילית דשארי בחבורא, וסיים בפירודא
שאלמלא נזקקין כו' מחריבין כל העולם
מה עשה הקדוש ברוך הוא סירס את
הזכר, כנודע דאל אחר אסתרס מלמעבד
פירין, והרג את הנקבה סוד ההריגה היא
הוצאת דם הנפש כי ידוע ששורש הקליפה
היא ממלכין קרמאין מלכי אדום דמיתו,
ואחר כך בשעת התיקון בירר המאציל
העליון כל שופרא דסתרי שהוא המובחר
והטוב שהוא דם הנפש שלהיות בחינת
דינין בסוד הכל ס"ג כו' ותהליס נ"ג ד' עיי"שן
קרי ליה דם, ולהיות כי עיקר השבירה
היא במלכות שבהם כי לכן נקרא מלבי
אדום, לכך קאמר דאצטריך להרוג את
הנקבה שבה היו ניצוצות רבות דקדושה
ושוב מלחה שסוד המליחה היא להוציא
דם האיברים והוא סוד ניצוצין דלא


נלאריות | לדוד קלז

אימא כו'. שינויא קמא הא ודאי דחיקא,
דאם איתא אם כן הך סיפא רבי יאשיה
הוא דמיירי ברישא דברייתא ואמאי
אפסקיה למלתיה בדברי רבי ונתן
ובדברי רבי ובדברי רבי שמעון בן אלעזר,
אלא משמעות פשיטות הברייתא הוא
דהך סיפא במלתיה דרבי שמעון בן
אלעזר היא ורבי שמעון בן אלעזר סבירא
ליה שאף לבאי הארץ נתחלקה, משום
הכי קאמר אי בעית אימא לחלק בין בני
כו' לטפלי, והיינו טעמא דלא משני
לאידך גיסא הא והא כמאן דאמר ליוצאי
מצרים הא כשהיו אביהן בני עשרים כו'
כמו שכתבו התוספות [ד"ה האו ואין צריך
למה שנדחקו הם ז"ל, דהא כל עצמו של
הש"ס שהוצרך לתרץ תירוץ שני משום
דלא משמע ליה דתיתי כרבי יאשיה
מטעמא דכתיבנא, ומיהו הף תירוץ שני
נמי דחיק קצת דאם כן לא הוה ליה
למימר והבנים סתם דמשמע כל הבנים
בין גדולים בין קטנים.

"ל ע"א אי בעית אימא מדקאמר

כו' ואי בעית אימא כולה
הרבי יוחנן בן ברוקה כו'. בהא והא איתא
הוחקא. דצקינא, ראשון ראוי להורסו
מלישנא דרבי יוחנן בן ברוקה דאם כן
"רבי יוחנן בן ברוקה אתא לאפלוגי על
זנא קמא, דלדידיה דוקא בן בין הבנים
"בריו קיימין אבל בת בין הבנים לא
אתא רבי יוחנן בן ברוקה להקל דאפילו
נת בין הבנים דבריו קיימין, אם כן לא
זה ליה לסיומי במלתיה ועל מי שאין
יאוי לו ליורשו אין דבריו קיימין דהא
ושיטא ומאן פליג עליה, ותו דברישא
"מלתיה הוה ליה למימר אם אמר על כל


137 למנעח מאמר שגיוו

ומנייהו בכתובות וכי עיבו דנפלים לא הוה
אורחייהו | לאמטוינהו | אפילו | בבית
הקברות.

פרק ף' ק"" ע"ב אלא מחורתא

כדשניין מעיקרא ואי בעית
אימא כו'. הא דשניין מעיקרא לאו
פסיקתא, דהניחא למאן דאמר שלא
כסדרן כתיבי איכא למילף מהתם דבן
קודם לבת דאם לא כן קרא יתירא הוא
ולישתוק מיניה וכדקאמר אביי בסמוך,
אבל למאן דאמר דכסדרן כתיבי ליכא
למגמר מניה דהיכי נשתוק קרא הא
אצטריך לכדדרשינן לעיל (ע"או במקום
בת אתה מעביר נחלה מן האב וכמו
שכתבו התוספות בד"ה טעמא כו', והכי
נמי למאי דדרשינן לקמן |קט"ז עיאו כל
שאינו מניח בן הקדוש ברוך הוא מלא
עליו עברה, הילכך הדר משני אי בעית
אימא דתיתי ככולי עלמא, מיהו הא נמי
דחיקא מילתא: לאגמורי דכמה זמני
אשכחן בנים דכולל גם הבנות אפילו
שלא במקום ברכה, תדע דהתם גופיה
כתיב וגם מבני התושבים כו' מהם תקנו
(ויקרא. כ"ה מ"הן היכול נוכל לומר בנים
דוקא תקנו אבל לא בנות דהיינו אמה, תו
התם ויצא מעמך הוא ובניו עמו (פסוק מ"אז
דמניה ילפינן שהאדון חייב במזונות בניו
של העבד עברי קידושין כ"ב ע"או האם
נאמר דבמזונות בניו חייב ובמזונות בנותיו
אינו חייב, אלא ודאי לאו דוקא הכא נמי

לאו דוקא.

קי"ט ע"א לא קשא הא כמאן
ראמר ליוצאי מצרים
הא כמאן דאמר לבאי הארץ ואי בעית

- 0 -- ...ד חא


ניות לאריות | לדוד 146

העובי בכלל הרוב להך שינויא, דאם כן
היינו הך וליכא בינייהו דתרי שינויי ולא
מידי אלא צריך לומר דלהך שינויא אין
שיעור רומו אלא כרחבו מלמעלה אצל
הקורות אבל הוא פחות מאורך הקורות,
אם כן פשיטא דלא הוה ליה למימר
כקורותיו שהרי הוא פחות מקורותיו אלא
כרחבו אצל קורותיו, ושינויא בתרא
מיושב טפי בלשון אבל הענין דחוק, דלא
מסתבר שיכנס גם ראשי הקורות שבעובי
החומה בכלל הרום שהרי אין זה בכלל
רחבו של בית קמשמע לן דלא אזלינן
בתר האויר של הרוחב אלא גם עובי
= הכותלים בכלל לשער בו לרומו של בית,
אם כן לא סגי בשיעור הקורות דהא
הקורות נבלעות בעובי החומה והחומה
עודפת עליהם מבחוץ ונמצא דשיעור
= דקורותיו אינו אלא כפי רחבו במידת
האור לבד ולא כפי רחבו עם עובי
הכותלים, והא לא מסתבר שיהא יותר
מתחלל ופחות מתחלל עם העובי שאין
טעם לזה.

= ק"א ע"ם אלא הא דרב הונא בריה
| דרב יהושע ברותא היא
ואי בעית אימא כו'. תרוייהו דחיקי
דלקמייתא דקאמר דרב הונא כו' ובעי
לאוקמא במעמיק, לא משמע הכי
מלישנא דרבי שמעון דמשמע דכלהו
מחתי בחדא מחתא, ותו ראי במעמיק
אמאי בקרן זוית ליעביד באורך וברוחב
ואפילו טפי מתרתי, ומה שכתבו
התוספות (ד"ה דעביד להו בקרן! שמתקלקל
הכותל דוחק הוא, ותניינא נמי דמוקי
בקטיני ולנפלים הא נמי לישנא לא
משמע הכי, ועוד דנראה משאר מקומות



קלו למנצח מאמרש

לישנא דרב לא משמע שפיר כאוקימתא
קמא, דהא קאמר יין הראוי לינסך על גבי
המזבח רמשמע דאתא לאפוקי הי
שאינו ראוי מחמת עצמו אבל האי שריחו
רע אינו מחמת עצמו דחמרא מעליא הו
וריחיה וטעמא חמרא, אלא דמחמת
שהונח בכלי שריחו רע כדפירש רשב"ס
וד"ה אלאו קלט היין ריחו ולאו מילתא היא
דזימנין רשאיף ומנח ליה בכלי אחר
ואזדא ליה ריחא, לכך משני בדרך אחר
דאין הכי נמי דמחמת עצמו אינו ראוי
שמעורב בו ארס ואף על גב דעבריה
במסננת כו', ומיהו הך נמי דחיק דהא
אכתי לא שמעינן בפשיטות משום משנה
או ברייתא שיין מגולה שעברו במסננת
אסור למזבח דלימא רב בפשיטות היין
הראוי כו' לאפוקי הך, דבשלמא ריחו רע
איתיה בהדיא בברייתא. דלעיל ואהא
סמיך רב אבל הך עד כען לא ידעינן
במזבח גופיה דליהוי ביה משום הקריבהו
כו' (מלאכי א' ח'), ראף על גב דבסוכה (מ"ח
ע"בו תנינן גבי ניסוך המים נשפכה או
נתגלתה היה ממלא מן הכיור רמשמע
דסינון לא מהני דאם לא כן למה ליה
כיור ליעביד ליה סינון וכמו שאמרו שם
בגמרא, מכל מקום אינו מוכרח דדילמא
שאני התם דאפשר במי כיור הא לאו הכי
דילמא בסינון סגי ליה.

צ"ח ע"ם אי בעת אימא ביתא

מעילאי רווח ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו שינויי דחיקי נינהו,
קמא דאם כן למה ליה להזכיר קורות
כלל לימא כרחבו מלמעלה, ותו דכיון
דבי כווי מוכרח הוא שיהיה כך שהקורות
נכנסים בעובי החומה ואפילו הכי אין אותו


ת לאריות | לדוד קלט

שאינו מועיל הא כיון דמוחזק הוא אדרבא
נימא בהיתרא אתא לידיה ואקנייה
ניהליה שפיר באופן המועיל, לכך קאמר
אי בעית אימא דתנא ברא חייש דילמא
בפקדון יהביה ניהליה, והא תירוצא נמי
לא ניחא ליה לש"ס כל כך דאם כן אביי
ורבא בפלוגתא דתנאי פליגי, וכל שכן
דתיקשי לאביי אמאי שביק מתניתין
וסבר כברייתא.

קע"ד ע"ב אי בעת אימא מיהוה

הוה כו' ואי בעית אימא
[אבא] לגביה בריה כו'. תרווייהו דחיקי,
הראשון מלבד דצריך לידחק ולמימר
דמעיקרא הוה ליה, מכל מקום גם לישנא
לא דייק מדקאמר ערבא דכתובה
דכלתיה ואם איתא קבלן מיבעי ליה,
לכך הדר משני דאין הכי נמי דלא הוה
אלא ערבא ומכל מקום לגבי בריה
שעבודי משעבד נפשיה, ומיהו הא נמי
דחיק דאף על גב דבאבא דעלמא נימא
הכי כרחם אב על בנים (תהלים קיג ייגן
הכא הך בר עצרי יוצא מן הכלל, דהא
חזינן דאף על גב דבריה צורבא מרבנן
הוה ודחיקא ליה מילתא לא הוה מרחם
עליה לאהנוייה מנכסיו עד שהוצרך אביי
לבקש עצות מרחוק להחיותו, אם כן כל
כהאי גוונא אף על גב דבעלמא משתעבד
הכא ודאי לא משתעבד מעוצ"ר רח"ם.

מסכת סנהדרין

פרק אי ה' ע"א רב בר אחוה דהוה
בר אחתיה כו' ואי בעית
אימא כו'. לא ניחא כל כך בתירוצא קמא


1399 למנצח מאמר שניו

במתניתין כי תני מה בין פשוט למקושר
דפשוט עדיו מתוכו כו' הוה ליה למימר
הא נמי, לכן משני אי בעית אימא, ולאי
בעית אימא נמי יש דוחק כמו שכתבתי
בפרק המגרש דף פ"ז נע"או בס"ד.

ק"ע ע"א אלא בשטר שאין עליו

עדים ‏ כו" ואי בעית
אימא במודה בשטר כו' ואי בעית אימא
כו'. קמייתא לא ניחא. כולי האי,
דמלישנא דברייתא משמע דרבן שמעון
בן גמליאל סבר דחזקה עדיפא משטר
ולהך אוקימתא ליתא להא, אלא דרבן
שמעון בן גמליאל נמי סבירא ליה דשטר
עדיף אלא דהכא משום דלאו שמיה שטר
כל דליכא עדים לדידיה דסבר עדי
חתימה כרתי, וגם את השני איכא למדחי
דכיון דזימנין דלרבן שמעון בן גמליאל
נמי שטר עדיף דהיינו במקויים בהנפק לא
הוה ליה למימר סתם בחזקה דמשמע
דלעולם חזקה עדיפא, ותו דלהך
אוקימתא צריכין לשבושי ולהפוכי אידך
מתניתא, הילכך הביא את השלישית
ומיהו ההיא נמי דחיקא, דהוה ליה לרבן
שמעון גמליאל למימר אף בחזקה לומר

דכל שכן בשטר.

קע"ג ע"א תנא דידן סבר אותיות

נקנות ‏ כו' ואי בעית
אימא כו'. לתירוצא קמא קשה דאטו מי
ליכא שום מין קנין דמהני בשטרא הא
לכולי עלמא בכתיבה ומסירה מיהא
אותיות נקנות כגון דכתב ליה קני איהו
וכל שעבודיה, אם כן כיון דלנפילה לא
חיישינן מאי טעמא דתנא ברא מהיכא
תיתי למיחש ראקנייה ניהליה באופן


גיות לאריות | לדוד 1358

וחומר לבנות, ואם כן למה ליה לרבי

למתני בלשון זה דלא כשיטת רבי מאיר

הואיל ולענין דינא אינו מספיק לעשות
הדין כרבי יהודה.

קגו"ו ע"א אי בעית אימא

חשיבותא | דארץ
ישראל קמשמע לן ואי בעית אימא כו'.
שינויא קמא דחיקא מתרי טעמי, חדא
דמהיכן שמעינן ממלתיה דרב דבארץ
ישראל מיירי למימר דחשיבותא דארץ
ישראל קא משמע לן אדרבא רוב ימיו
בבבל הוה ושם נהג נשיאותו!, ותו דלמאי
נפקא מינה האריך בסיפורו ששגר לבית
חמיו, לכך משני דנפקא מינה לענין דינא
דאי טעין מהימן, ומיהו הא נמי דחיק
דהא ודאי לא מסתבר דמשום דבעיר
אחת נמצא כך דמשום הכי תיהני חזקה זו
לכל מקום אלא באותו מקום, ואם כן הוה
ליה לרב לפרושי למלתיה ונימא מעשה
באדם אחד במקום פלוני הואיל ונפקא

מינה לענין דינא.

.1 באגרת רש"ג איתא דרב ירד לבבל בשנת

תק"ל למנין מלכות יון ושכיב רב בשנת

תקנ"ח, נמצא כי כ"ח שנים היה בבּבל ותו

לא, וצ"ל שרבינו כוונתו על רוב ימים שהיה
ראוי למלוך.

פרק י' קס"א ע"א דלא כתיב עד

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא צריך לומר דלא מהני גט מקושר
אלא אם כן חתמו העדים שמם --
בלא עד, ואם כן קשה אמאי לא קתני



קלח למנצח מאמר ש

מי שראוי ליורשו דבהכי הוה משתמ!
שפיר שבא לרבות אפילו בת בּין הבניי
הואיל והיתה ראויה ליורשו אם ליכא
בנים, אבל השתא לא משתמע שפו
אלא איפכא משמע דעל מי שראוי עתו
ליורשו קאמר, משום הכי קאמר אי בעיר
אימא, ואולם הא נמי דחיק דאם כן לימ)
ברישא רבי יוחנן בן ברוקה אומר האומו
איש פלוני יירשני כו', אם איתא דכולו
רבי יוחנן בן ברוקה היא ואתא לאפלוג
אתנא דמתניתין דלעיל |קכ"ו ע"בו ריבו
לאחד כו'.

פרק ט' קמ"א ע"א הכא במבכרו

כו' ואי בעית אימא הא מו
רבי יהודה כו'. הראשון דחוק לאוקמ:;
במבכרת דוקא ומה גם דפשטא דמתנית.
בשאינה מבכרת ודוחק, ועוד דלמא
נפקא מינה איירי מתניתין דוקא במבברו
ונקט כהאי גוונא לימא איפכא ולוקמ:
בשאר לידות שאינה מבכרת, ואין לומ
דהיא גופא קא משמ, לן לאשמועי
כדרב חסדא דבת בתחילה כו', דאם ו
הוה ליה לפרש דבמבכרת איירי דהשת
דלא פירש לא שמעינן מידי דמשום הו
נקט כהאי גוונא, דרילמא כדרב אי ננ
כדלקמן ולאו במבכרת, הילכך הד
משני אי בעית אימא רבי יהודה הי>
ומיהו הכא נמי דחיקא מילתא דה
קיימא לן סתם מתניתין רבי מא
[סנהדרין ‏ פ"ו ע"אן ואמאי נקט דל
בשמעתתיה, וליכא למימר דרבי ב'
למסתם כרבי יהודה דבהא לא מסתי
בלישנא בעלמא מדנקט לגבי זכר מו
ולגבי נקבה מאתים ליחשב סתמא כרו
יהודה לומר דהלכתא כוותיה בההיא דל


נלאריות ‏ לדוד קמא

ספק וכל שכן דודאי הוא, לכך הדר
ומשני אי בעית אימא דאהא קא סמיך
שאול דאף על גב דכיון לקדשה בערלות
ערלות גופייהו לא שוו מידי, וזה נמי דחוק
דהוי כמו מחלוקת במציאות דהא אנן
סהדי דודאי חזו לכלבי ושונרי.

פרק ג' כ"ו ע"ב דכתיב כי להי
מצוקי כו' [שמואל א' ב' חץ
ואי בעית אימא כו'. אי מקרא קמא ליכא
ראיה גמורה דמאן לימא לן דקרא
בצדיקים משתעי, רילמא הכי פירושא
דקרא כי לה' מצוקי ארץ כלומר העמודים
יסד בתחילת בריאת העולם ועליהם יסר
והשית התבל, והוא על דרך הפסוק מעונה
אלהי קדם ומתחת זרועות עולם ודברים ל"ג
נ"זו ועיין להרד"ק דפירש כן בפירוש שני
עיין שם, לכך הדר מייתי מאידך קרא
דהגדיל ‏ תושיה \ישעיה כ"ח כ"שו, ומיהו
מיניה נמי ליכא כל כך ראיה, חדא דאם
נן שותיה מבעי ליה ולא תושיה ואף
דבסמוך מפרשינן לה דברים של תהו
שהעולם כו', מכל מקום עד הנה לא
שמענו אלא שהתורה עצמה נקראת
תושיה אבל צדיקי גופייהו ליכא למשמע
מיניה להדיא.

6 ע"א אי בעית אימא סברא אמנה

כו' ואי בעית אימא קרא
יכתיב והוא. עד כו' |ויקרא ה' אי אי
וסברא איכא למידחי התינח במעידין על
ונה שלוה אבל במעידין על דבר הידוע
נגון שדה או בית הידוע בסימניו ובמצריו
זאי איכא למימר, וקשיא הך טעמא
מאן דאמר לקמן וע'בו דפליגי רבנן
ליה דרבי יהושע בן קרחה אף בקרקעות,


141 למנצח מאמר שניוו

ט"ז כ"חו, ומיהו התם נמי איכא למדחי
דהא דקאמר הכי משום ההיא דבהדי
הוצא לקי כרבא (בבא קמא צ"ב ע"או.

פרק ב' "ח ע"א אידי דקא בעי

דמיתני מלך כו' ואי בעית
אימא כו'. כולי עלמא ידעין שדוחק גדול
הוא לומר דתנא רישא אגב סיפא ועיין
זבחים צ"א ע"בו דאם כן ברישא איבעי ליה
למתני בבא דמלך אבתריה דכהן גדול
הואיל ולא נשנית אלא איידי, הילכך
הדר ומשני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דמשום כהן גדול גופיה אצטריך, ומיהו
הך נמי שינויא דחיקא דמשום הא לא הוה
צריך לכל הנך מילי דן ודנין אותו, ולא
סוף דבר כן אלא דעם כל מה שהאריך
לא השמיענו בלשון ברור דהא קמשמע

לן מאי דמפרש בהך ברייתא.

""נז עי"ם מלוה ופרוטה דעתיה אמלוה

כו' ואי בעית אימא כו'.
לטעמא קמא קשה דבשלמא בעלמא
היכא דלא ידעינן דעתיה דאיניש דמקדש
אי למלוה קמכוין או לפרוטה מצינן
למימר דסבירא ליה לשאול דבסתמא
תלינן דלמלוה קמכוין אבל הכא שאני,
חדא דכון דחזא דוד שניתנה מירב
לעדריאל משום דהמקדש במלוה אינה
מקודשת פשיטא דכי הדר וקדיש למיכל
לא כון על המלוה כלל אלא על
הפרוטה, ותו דבהדיא קאמר ליה דוד תנה
את אשתי את מיכל אשר ארסתי לי
במאה ערלות פלשתים [שמואל ב' ג' ידו
הרי גילה דעתיה בהדיא דלפרוטה איכוון
ולא אמלוה, ואם כן על מה סמך שאול
להתיר אשת איש לעלמא ולא יהא אלא

- - - -


ניות לאריות לדוד 1420

לעולם אינו נהרג עד שיהו שני עדיו
מתרין בו, הוה ליה למימר רבי מאיר ורבי
יוסי אומרים אם איתא דבהא רבי מאיר
נמי סבר כרבי סי חברו, ושנויא
תליתאה היכי דמי, אי בבדיקות שבגופה
של עדות בהא לא אשכחן שום תנא
דפליג עליה דבן זכאי אדרבא בהדיא
תנינן בפרק היו בודקין ומ' ע"או כל המרבה
בבדיקות הרי זה משובח ואהא קתני
ומעשה שבדק בן זכאי כו ואין בין
חקירות לבדיקות אלא שבבדיקות אף
שמצוה לבדוק מכל מקום אם אמר אחד
מהם איני יודע עדותן קיימת אבל
בהכחישו זה את זה עדותן בטלה אף
בבדיקות כדתנן התם וליכא מאן דפליג,
ואי בשאר בדיקות דלא בגופו של עדות
דהנהו אמרינן התם בגמרא דלא שייך
בהו הכחשה אלא לבן זכאי, דאיתא התם
ומ"א ע"או מבן זכאי לותיב איניש שאני בן
זכאי דבדיקות כחקירות משוי להו לגמרי,
אכתי שנויא דחיקא דאם כן נמצא
דסברת בן זכאי לאו יחיראה היא דרבי
מאיר נמי סבר כוותיה והתם אמרינן מבן
זכאי לותיב איניש.

י"א ע" מהיכא גמר לה מיהושע כו'

ואי בעית אימא ממשה כו'.
אי מילפותא דיהושע ליכא כל כך ראיה
דדילמא הא דקאמר ליה קודשא בריך
הוא לך הטל גורלות היה משום חשדא,
כדי שלא יבואו איזה אנשים לחשוד את
יהושע דמדעתיה קאמר ההוא גברא או
משום איזו שנאה שהיה עמו או שאמר כן
באומדנא ודילמא לאו הכי, ולכך להוציא
מליבן צוה לו להטיל גורלות, הילכך הדר
אייתי ממשה דאמר להו מאנתם |שמת


קמ למנעח מאמרש

דסוף סוף למה ליה דנקט טפי בן אחותו
ולא בן אחיו הואיל וקושטא הוא דהוה נמי
בן אחיו אדרבא לבית אבותם כתיב
ובמדבר א' ב ואי נמי לימא בן אחי
ואחותי, ותירוץ בתרא נמי קצת דחוק,
דמלבד שאין דרך השלמים להתפאר
בעצמם על דרך יהללך זר ולא פיך (משלי
כ" ביו והכא רבי חייא אמר על עצמו
שהחכמה היא אחותו, בר מן דין כי נמי
אמר ליה לרבי בן אחותי הוה ליה כאילו
קאמר ליה בן תורה "ורד לבבל ולא
קאמר מאן איהו.

שם ע"ם אלא לחלוק לו כבוד לרבו

בר חנה ואי בעית אימא
כו'. הראשון דחוק דסוף סוף אינו מו
הראוי שכדי לחלוק כבוד לרבה בר חנד
יפגום כבודו של רב דחכים טפי שיהיד
גרוע ממנו, הילכך הדר משני שהיה משונ
גזרה, ומיהו הך גזרה גופא לא נהירא כל
כך דאטו מי עדיף מאילא דיבנה ולא
אסרו לו חכמים משום גזרה ובכורות כ"

ע"א]).

ט' ע"א וע"ם וקא מפלגי בפלוגת\

דרבי יוסי ורבי כו
ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'
שלשתן שם אחד הן שינויי דחיקי, דאיל
הראשון דחוק ביותר דהא מדתני דבר
רבי מאיר וחכמים אומרים ממילא הנ
חכמים בני מחלוקתו דרבי מאיר נינה
ובכללן רבי יוסי והיכי נימא אנן דסברר
רבי מאיר היא דרבי יוסי וסברת חכמין
היא דרבי דפליג על רבי סי, ושינויץ
תניינא נמי דחיקא דאם כן כי קתנ
מתניתין דמכות |ו' ע"בו רבי יוסי אומו


ת לאריות | לדוד קמג

אבל כשגובר הפגם דילמא מתגברים
טפי, אי נמי איפכא דדילמא דוקא
האידנא אחר החרבן ובהיות תוקף הגלות
בעונותינו שרבו הוא שיכולים להתאחז
הקליפות ברגלין דקדושה, אבל בזמן
אסא לא היה פגמו כל כך גדול להיות
שהוא היה צדיק גמור והיה הבית קיים,
ומנלן למימר דאחזתו פ"ו דגר"א לו
מלמטה ולמלכות בית דוד למעלה, ולכך
הדר משני אי בעית אימא מרביה גמיר
ליה דאגמריה הכי מריבויא דקרא דכתיב
חלה את רגליו |מלכים א' טיו כיען בי
המלכות נקרא את, ומשום דאכתי קשה
דאיברא דאתין וגמין ריבויין הן |ירושלמי
ברכות ‏ פ"ט היהו מכל מקום מנא ליה
למידרש הכי מדעת עצמו לומר שהיה
פגם למעלה שהיה חליו בעבור חטאו,
דילמא את כפשטיה לרבות בו עצמו
באבר אחר שבו ולא היה בשביל פגם
חטא אלא בשביל הקללה של דוד, לכך
הדר משני סוד ה' ליריאיו.

פרק ז' נ"ו ע"א חדא דבעינן שם כו'

ועוד הויא ליה כו' ואי בעית
אימא כו'. אתרוייהו איכא למדחי, דאילו
לתירוצא קמא אי משום דבעינן שם בשם
וליכא הכא נמי יש לומר דקאמר שני
שמות ועשאן זה פירוש לזה, כגון הוייה
שהוא אדנו'ת ופירש שם ההו"ה
באותיותיו ומשום הכי בלבד הוא
דמיחייב, ואי משום דהוה ליה אזהרת
עשה יש לדחות דמאן אמר לך
דאזהרתיה מאת ה' אלהיך תירא |דברים וי
"גו דהוה ליה עשה, דילמא מלא תשא
ושמות כ' ז'ו מדלא כתיב לא תשבע והוה
ליה לאו, ולכך משני תו אי בעית אימא


13 למנעח מאמר שניו

פרק ן' מ"ח ע"ב אי בעית אימא

מיחש הוה חייש ביה ואי
בעית אימא מרביה הוה גמיר ליה ואי
בעית אימא סוד .ה' ליריאיו ותהלים כ"ה
י"דן. | ברישא צריך לעמוד על עיקר
הבעיא דבעא מר זוטרא לרב נחמן היבי
דמי ואמר ליה כמחט בבשר החי מאי
קאמר ומאי שייך בעיית היכי דמי, אמאי
לא קמיבעיא על כל החולאים שבעולם
כגון שחפת קדחת ודלקת כו' היכי דמו,
ותו דלאו לדידיה הוה ליה לדרוש כי אם
לרופאים, ונראה דתמצית כוונת שאלתו
הוא משום דאמרינן וסוטה " ע"או מפני מה
נענש אסא מפני שעשה אנגריא
בתלמידי | חכמים, | והשתא | היעו
דקמיבעיא. ליה היכי דמי כדי שנוכל
לומר דבשביל עון זה נענש היכי הוי
החולי ברגליו מדה כנגד מדה, והשתא
שפיר משני ליה כמחט בבשר החי כי
מחט היא סוד הקליפות הנאחזות בבשר
החי שהוא סוד המלכות דכתיב בה רגליה
יורדות מות |משלי ה' היו, וכנגד מה שפגם
בתלמידי חכמים שהם ירכין דקדושה
הנקראים למודי ה' [ישעיה נ"ד ייג כנודע
כך חלה הוא את רגליו להיותו מלך
ממלכי בית דוד, ולפיכך נקרא פודגרא בי
פ"ו גימטריא אלהי'ם הוא סוד המלכות,
ודגר"א היא הקליפה בסוד הפסוק קורא
דגר ולא ילד וירמיה י"ז י"או, ובעי ש"ס מנא
ידע שכל אחיזת הקליפה היא בסוד
הרגלים, אי בעית אימא מיחש הוה חייש
ביה על דרך שאמרו וברכות ו" ע"או הני
ברכי דרבנן דשלהי מינייהו הוי, ומשום
דעל זה איכא לאקשויי דדילמא היכא
דליכא כל כך פגם אז הוא דאין להם
אחיזה רק ברגלים והיינו ברכי דרבנן,


ניות לאריות | לדוד 2

ו --

--%

*'י

גבי הדדי כתיבי בחד קרא, אי נמי איפבא
יש להקשות, דאי בתר סברא אזלינן אית
לן לאקושי וללמוד הגדה מראיה או לאו,
נימא אנן דודאי לא מקשינן כי היכי
דקיימא לן אין דנין אפשר משאי אפשר
[סוכה נ' ע'יבן והכא נמי איפכא אין דנין אי
אפשר מן האפשר, דלא דמו כי אוכלא
לדנא דראיה בעינן כאחד דאפשר שפיר
לראות ביחד אבל הגדה כי נמי נקיש לה
לראייה אי אפשר לאקשויי לגמרי דהא
על כרחך לאו בחד פומא קא מסהדי, ואף
על גב דבראיה נמי לאו בחד עינא קא חזו
מכל מקום רואים ביחד אבל ההגדה אי
אפשר לשמוע שניהם ביחד ממש דתרי
קלי לא משתמעי (ראש השנה כ"ז ע"א) ומאי
טעמא רמאן ראמר מקשינן.

פרק ד' ל"ד ע"ב אי בעית אימא

סתמא דרבים עדיף ואי
בעית אימא כו'. אהא דמשני דסתמא
דרבים עדיפא איכא. למדחי דאדרבא
איפכא מסתברא, דמה שהוא דעת רבים
ליכא חידושא אי תני לה בלישנא
דסתמא אבל כשהיא סברת יחיד ואפילו
הכי תני לה בלשון רבים הוא חידוש גדול,
ומוכרח לומר דרבי ובית דינו ראו דברי
אותו היחיד דהלכתא כוותיה ואם כן טפי
מסתבר למיזל בתרה, הילכך לא סגי ליה
בהך שינויא והדר משני משום דנשנית
גבי הלכתא דדינא, והך נמי אינה הוכחה
גמורה דהתם נמי גבי אידך הלכתא
דדינא נשנית, דקתני רישא כל הראוי
לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות
ויש שראוי כו' |נדה מ"ש ע'בו ומדרישא
הלכתא היא סיפא נמי נימא דהלכתא

היא.


קמב למנצח מאמר >

ותו דאפילו גבי הלוהו מנה אין כאן סבר+
דמאי נפקא מינה דאין מעירין על מנו
מיוחד שהלוהו הא מכל מקום תרוייה
קאמרי שזה חייב לשלם לחבירו מנז
ושפיר קאמר רבי יהושע בן קרחה, ולמא
דאייתי ראיה מקרא נמי מנא ליה למימו
דהא דאפקיה רחמנא בלשון חד לומר עו
דחזו תרוייהו כחד, אדרבא נימא איפכ:
דמשום הכי אפקיה בלשון חד לומר בכ
האי גוונא דמקרי עדות מיוחדת שלא רא
שניהם כאחד אפילו הכי הויא עדות, ות
דהך דאפקיה רחמנא בלשון חד גב
שבועת העדות איכא למימר דאצטרין
למאי דתנן בפרק שבועת העדות |שבועוו
ליב ע"בו כפרו בזה אחר זה הראשון חי
והשני פטור כפר אחד והודה אחד הכופ
חייב, וללמד כן כתב רחמנא חיב:
בלישנא דחד.

שם אי בעית אימא סברא מר סבר ע

אחד כי אתי לשבועה כו' ואי בעיו
אימא קרא אם לא יגיד כו" (ויקרא ה' א'
הכא נמי איכא למדחי בין למאי דמול
פלוגתייהו בסברא בין לקרא, על הסבר:
שפיר קאמר רב נתן אטו כי אתו בהו
הדדי בחד פומא כו', ותו אי בתר ה
סברא. אזלינן דהואיל וכל חד בא
נפשיה לא שייך תורת ממון השתא ננ
דהוו תרי לא מצרפינן, אם כן אמא
אצטריך קרא גבי עדות נפשות למפס
עדות | מיוחדת כדאיתא בפרק קמ
דמכות ו ע"בו, תיפוק ליה דכיון דכל ח
באפי נפשיה לא מהני לא שייכא תור
נפשות ופשיטא דלא מצרפינן להו, 6
מקרא נמי קשה מאי טעמא דמאן דאמ
לא מקשינן הגדה לראיה כיון דתרוייו


ז לאריות ‏ לדוד קמה

משחיתו יתברך שעובר לעשות נקמה

בגוים כדכתיב בתריה |פסוק כ"או כי. הנה

ה' יוצא ממקומו לפקוד עון יישב הארץ

כו', באופן דלא מהכא ולא מהכא איכא

ראיה גמורה אלא דרבנן הכי קים להו
ואסמכוה אקרא.

שם ותלמידו אי בעית אימא ויהי נא פי

שנים כו" [מלכים ב' ב' טיו ואי בעית
אימא ויסמוך כו' (במדבר כ"ז כ"גו. אילו
מקרא קמא איכא לדחויי דהתם אדרבא
הרי השיב לו הקשית לשאול [שם פסוק י,
ואי מקרא דמשה נמי איכא למדחי
דשאני משה שהתורה העידה עליו ענו
מאד מכל האדם אשר על פני הארמה

[במדבר יב ג'].

מוסכת מוכות

פרק ב' ז' ע"ב כאן לנקין כאן

לגלות ואי בעית אימא כו
ואי בעית אימא כו'. משום דסתמיות
לישנא דברייתא דקתני בתרווייהו בחדא
לישנא ונשמטה שליבה משמע בשליבה
סתמית דעלמא דמנחא כי אורחא דהיינו
דמיהדק ודלא אתלע, משום הכי מהדר
ברישא | לאוקמא תרוו"הו | כפשטן
בשליבה סתמית אלא דחדא דמחייבא
מיירי לנזקין דבהו ליכא חילוקא ואפילו
בעלייה גמורה חייב, אלא מיהא משום
דקשה דאם כן דבנזיקין איירי למה לי
דנקט נשמטה שליבה לישמועינן רבותא
דאפילו אדם עצמו שהיה עולה והזיק דרך
עלייה ממש אפילו הכי חייב וכל שכן
בנשמטה שליבה דאיכא למימר בה דהוה


15 למנצח. מאמר שניו

פרק י"א ק"ה ע"ב שנאמר כי רגע

באפו כו' |תהלים לי ו ואי
בעית אימא כו'. אי מקרא קמא לא
איריא כל כך דאיכא למדחי דהתם לא
קמשתעי ברתחא דרתח ארבים דהיינו
לכללות, אלא ליחידים השרידים אשר ה'
קורא המתחסדים עם קוניהם, אלא מיהא
להיות כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב
ולא יחטא וקהלת ז' כ'ז קא רתח עלייהו רגע
בלבד למרק איזה עון אבל על כלל הקהל
דילמא טובא הוי, תדע דהתם הכי כתיב
זמרו לה' חסידיו כי רגע באפו, ותו בר מן
דין איכא לאקשויי דהתם על כרחך רגע
לאו דוקא דהא מסיים קרא בערב ילין
בכי ולבוקר רינה הרי דכל הלילה קא
משכא רתחא ואזלא מדאיכא בכי וליכא
רינה עד צפרא, והא דקרי ליה רגע כלפי
הרצון שהם חיים ארוכים ולעולם לאו
דוקא, והיינו טעמא דמתרגמינן שעתא
רוגזיה, הילכך מייתי מאידך קרא חבי
במעט רגע |ישעיה כז כיו, ומיהו מהבא נמי
ליכא כל כך ראיה שהוא רגע דוקא
בצמצום דהא כתיב כמעט רגע כלומר
בקירוב, ותו דהתם לאו ברתחא דקודשא
בריך הוא משתעי קרא דאם כן מאי
מהניא הסתירה דכתיב בא בחדרך וסגור
כו' חבי כו' אטו מידו ברוח יברח וכתיב
ואין נסתר מחמתו ותהלים י"ט ז, אלא
קרא התם קאמר דבעידנא דאיכא רתחא
שניתנה רשות למשחית לחבל מדי עברו
לעשות שליחותו אי פגע באיניש אית ליה
רשותא לחבל, וזהו ויש נספה בלא משפט
ומשלי ייג כיגו כנודע מדברי הזוהר ופרשת
מצורע נ"ד ע"ב, וירא קי"ג ע"א) דהיינו טעמא
דתיבת נח, ואהא קאמר לך עמי כו' חבי
כמעט רגע עד יעבור זעם הינו כלי


יות לאריות ‏ לדוד 14

סברא אינה מוסכמת דאיכא למאן דאמר
דאפילו הכי קנה בעלה וכמו שכתבו
התוספות. (ד"ה עלו, משום הכי לא אוקי
ברישא הכי בפשיטות, ולא ניחא ליה
לאוקמה באידך גוונא שכתבו התוספות
בשנתן לה בעלה ותיתי ככולי עלמא
משום דלשון משל אביו ומשל אמו לא
משמע הכי בלל.

שם כמאן אזלא הא דתניא כו' ואי

בעית אימא רבי שמעון היא.
מעיקרא לא מוקי לה כרבי שמעון שהוא
הלשון עצמו דרבי שמעון ואתיא כפשטא
משום דקצת קשה דתרתי דרבי שמעון
למה לי, לכך מהדר לאוקמא ברישא
כרבי יהודה, ומשום דאיכא לאקשו"
דאיברא דלרבי יהודה לא שכיח מילתא
שיהיו שניהם שוים בקול ובמראה ובקומה
מכל מקום אינו מן הנמנע ולא שייך
למימר לא היה ולא עתיד להיות דאפשר
דזימנין דמתרמי, הילכך הדר ומוקי לה

כרבי שמעון.

ע"ם ע"ם מאי איכא כו' בי דינא בעי

התראה ואי בעית אימא
כו'. משום דכל היכא דמצינן דחקינן ולא
מוקמינן בתרי תנאי [מנחות ‏ נ"ה. ע"או,
הילכך מהדר מעיקרא למימר דלא פליגי
תנאי וכלהו כרב הונא סברי ודחק לפרושי
דקאי בתרי עברי דנהרא וחיוב ופיטור
דקתני אמיתת בית דין קאמר, ואמנם
משום דדוחק גדול הוא דאם כן מאי קא
משמע לן תנינא בכמה דוכתי דסברי
רבנן דכל חייבי מיתת בית רין אינן
נהרגין עד שיתרו בו ולעיל פי עיבו ודבעינן
נמי שיתיר עצמו למיתה |לעיל מ"א ע"או,

הילכך הדר ואוקמה כתנאי.


קמד למנעח מאמר שג

מדכתיב הוצא את המקלל וויקרא כ"ד י"דן
דעל קללה לחוד קמחייב, ומיהו בהא נמי
איכא למדחי דמההוא לא גמרען
דהוראת שעה הואי, תדע דהא התם לא
כתיב אלא ויקוב כו' את השם |שם פסוק
י"א ואנן בעינן עד שינקוב שם בשם, אלא
ודאי שאני התם דהוראת שעה הכא נמי
הוראת שעה ולא ילפינן מניה.

ב"ט ע"ם והרי מילה כו' ההוא למשרי
שבת כו' ואי בעית אימא
כו'. לשינויא קמא יש להקשות דלמשרי
שבת לא נצרכה דהא בפרשת מילה נמי
כתיב ובן שמונת 'מים כו' ובראשית י"ז י"בו
ואיכא למדרש אפילו בשבת, ולשינויא
בתרא נמי קצת קשה דמכל מקום אף על
גב דלאברהם הוא דקא מזהר רחמנא
אפילו הכי הואיל וקמי מתן תורה הוה
נאמרה לבני נח מיקרי, תדע דהא גיד
הנשה לבני יעקב דוקא אזהר רחמנא
דכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל כו'
ושם ל"ב לי"גן ואפילו הכי קאמר רבי יוסי בן
חנינא ואנו אין לנו אלא גיד הנשה כו',
טעמא דלא נשנה .בסיני הילכך אמרינן
דלישראל נאמרה ולא לבני נח הא אי הוה
נשנית הוה אמינא דגם לבני נח נאמרה
אף על גב דהאזהרה הראשונה אינה אלא
לבני ישראל.

פרק ח' ע"א ע"א אלא אימא מדמי

סעודה כו' ואי בעית אימא
כו'. לישנא דמתניתין רקתני משל אביו
ומשל אמו לא מוכח כתירוצא קמא דאם
כן הוה ליה למימר משל אביו ואמו בחדא
מחתא, לכך הדר אוקי בגוונא אחרינא
דאקני לה אחר כו', ומיהו' משום דהך


ת לאריות | לדוד יט

שהוקבע כבר, וכמו שכתבו התוספות וד"ה
שמשו. ואם נפרש כפירוש התוספות, איכא
לאקשויי אדרבא וכפי פירוש רש"י, באופן
דליכא לתרוצי בהכי, כיון דבכל חד
מתרוייהו משכחת צד להקל ולהחמיר,
הילכך משני הא בדמשחא והא בדנפטא.
ולהך תירוצא קשה, דאם איתא
דבדנפטא שרי, הואיל ולאו אורחיה
להטות משום דמאיס, מאי איריא דנקט
תנא הך שריותא בשמש הבודק כוסות,
לישמועינן כן בכל אדם, ולימא דהא
דקתני אין קורין ואין פולין לאור הנר,
היינו דוקא בדמשחא דדרכו להטות אבל
לא בדנפטא, לכך מייתי גם תירוץ
הראשון.

י'ג ע"א אי בעית אימא ראשי

פרשיות, ואי בעית אימא
כו'. לתירוצא קמא קשה דאם כן מאי
איריא תינוקות, אפילו כולי עלמא נמי
שרי בסידור ראשי פרשיות, כדתנן
במתניתין ‏ !י"א ע"א החזן רואה כו',
ואוקימנא בסידור ראשי פרשיות, ולא
פליג רבן שמעון בן גמליאל עלה, ואם כן
אמאי נקט רשב"ג בברייתא הך שריותא
גבי תינוקות דמשמע תינוקות דוקא, לכך
משני דלעולם לאו בסידור ראשי פרשיות
מיירי אלא בקריאה גמורה, ואפילו הכי
שריא גבי תינוקות משום דאימת רבן
עליהן, ומיהו לישנא דברייתא לא משמע
כהך אוקימתא, דאם כן לא הוה ליה
להזכיר סידור בברייתא, דקתני מסדרין
פרשיות וקורין לאור הנר, אלא הוה ליה
למימר בקצרה תינוקות של בית רבן
קורין לאור הנר, אלא מוכח מהך לישנא

דסידור ראשי פרשיות דוקא קאמר.


39 למנצח מאמר שני

תירוץ חמישי כאן לאותה חצר כו', ומיהו
הך נמי דחיק, דאמאי נקט מותר להחזירה
סתם, באופן ראיכא למיטעי ולהתיר
האיסור, הוה ליה לאותו תנא לפרש דלא
שרי אלא כשלא נתקיימה מחשבתו,
דהיינו לפירוש רש"י [ד"ה מחשבתוז לאותה
חצר, ולפירוש הרמב"ם |הלכות שבת פייג
ה"כן ושאר פוסקים לחצר אחרת.

ה' ע"א בשחה, ואי בעית אימא

בגומא, ואי בעית אימא
בננס. לאוקימתא קמייתא דמוקי לה
בשוחה, קשה דאם כן לא הוה ליה
למיתני במתניתין העני עומד בחוץ, אלא
העני בחוץ, רמדקתני עומד משמע על
עמדו ולא שוחה, לכך מוקי בה בעומד
בגומא, ואהא קשה דצריך לאוקמה
בגומא שהיא רשות הרבים שרבים
משתמשין בה, ועם כל זה לא אתי אלא
למאן ראמר תשמיש על ידי הדחק שמיה
תשמיש וכמו שכתבו התוספות. [ד"ה
בגומאו, וכל זה דוחק, ועוד דלישנא
דבחוץ לא משמע גומא, לכך הדר ומוקי
לה בננס, וזה ודאי דוחק גדול, דמיירי

תנא בבריה משונה דוקא.

י"ם ע"ם כאן בשמש קבוע כו ואי

בעית אימא כו לחילוק
ראשון ממה נפשך איכא לאקשויי, שאם
נפרש כפירוש רש"י וד"ה שמשו, דבקבוע
אסיר לפי שירא ובודק יפה, ובשאינו קבוע
שרי לפי שאינו מתיירא דלא רמיא עליה
כולי האי, נימא אדרבא שאינו קבוע בודק
טפי שמתיירא שלא יעבירוהו, ולכך יש
לאסור לדידיה, מה שאין כן בקבוע, דלא
מירתת שיעבירוהו | בשביל זה כון


ת לאריות ‏ לדוד 8

ז"ל וד"ה כא הרגישו בזה, ומפרשי
דקמשמע לן דאפילו הוציאה מתחילה
דרך מטה מעשרה, מותר להעלותה
למעלה ולהחזירה עיין שם, מכל מקום
הוא דוחק, דאם כן לא הוה ליה למיתני
סתם מותר להחזירה, רמשמע דבאותו
מקום ובאותו ענין גופיה שהוציאה דהיינו
למטה מעשרה, מותר להחזירה אצלו,
והוה ליה לפרש, כי היכי דלא נטעי, לכך
תירץ תירוץ שני, דלעולם תרוייהו למטה
מעשרה, כאן מבעוד יים כאן משחשיכה,
ואהא נמי קשה, דלישנא דקתני היתה ידו
מלאה פירות והוציאה לחוץ, לא משמע
כן שההוצאה היתה מבעוד יום, דמאי
נפקא מינה שהוציאה, הרי בהיתר
הוציאה, ולא הוה ליה למיתני הוציאה,
אלא הכי הוה ליה למימר, היתה ידו
מוצאת לחוץ מותר להחזירה, ותו דבהא
נמי קצת קשה קושיית פשיטא, דלא שייך
בהא קנסא, כיון דמבעוד :ים הוציאה,
לכך מייתי תירוץ שלישי, כאן בשוגג כאן
במזיד ולעולם תרוייהו משחשיכה (כן הוא
לפירוש רש"י [ד"ה בשוגג! והפוסקים |מרן
בש"ע או"ח סימן שמ"חן ז"ל) ובהא נמי איכא
לאקשויי, דאי מיירי במזיד, כלומר שכיון
להוציא הפירות, אמאי נקט היתה ידו
מלאה פירות והוציאה לחוץ, אדרבא הכי
הוה ליה למימר, הוציא ידו לחוץ מלאה
פירות, אבל השתא משמע דלא ביון
להוציא הפירות, אלא היתה ידו מלאה
פירות ואשתלי והוציאה לחוץ, לכך משני
עוד תירוץ רביעי אידי ואידי בשוגג ופליגי
כו', ותירוץ זה אינו נאמר אלא מתוך
הדוחק, | רכל כמה דמצינן לאוקומי
תרוייהו ולהשוות הדעות לומר דלא
פליגי, טרחינן ומוקמינן, לכך מייתי תו


יח למנשח מאמר שניו

במקום ש' וש' במקום ו'!, משום הכי
אייתי ראיה מקרא דאשר נואלנו, דהתם
ודאי אי אפשר לפרש אשר חפצנו, דאם
כן היכי קאמרי אל נא תשת עלינו חטאת
לפי שחפצנו, אתמהא, וכי היכי דהתם
דכתיב בנו"ן הנפעל, על כרחך משמע
לשון טפשות, הכא נמי דכתיב בנו"ץן
משמעו כן, מה שאין כן בשאר דוכתי
שמשמעותם לשון רצון, לא אשכחן בנו"ן.

1 עייץ רש"י דברים י"ז ט"ז, ועיין הערות

נאמ"ן לספר לחם הבכורים י'ג ע"א שורה

י"ז וכ"כ עוד רבינו בספרו חס'ד פרה פי"א

סוף תוספתא ו' מההיא דביצה ח' ע"א, שאפר
כירה מוכן הוא.

מסכת שבת

פרק א' דף ג' ע"ב דכולי עלמא

ככרמלית דמיא ולא
קשיא כו', ואי בעית אימא אידי ואידי
כו', כאן מבעוד ים כאן משחשיבה כו',
ואי בעית אימא לעולם כו', כאן בשוגג
כאן במזיד כו', ואי בעית אימא אידי
ואידי בשוגג, והכא בקנסו שוגג אטו מזיר
קמפלגי כו', ואי בעית אימא לעולם כו',
כאן לאותה חצר כאן לחצר אחרת, עד
כאן. הנה לתירוצא קמא כתיב כאן
למטה מעשרה כאן למעלה מעשרה
קשה, דאי למעלה מעשרה מילתא
דפשיטא היא, ואפילו לכתחילה מותר
להוציאה ולהחזירה, דהא למעלה מעשרה
מקום פיטור הוא, ואף על גב דהתוספות



ות לאריות ‏ לדוד קמז

דרבי עקיבא (פנהדרין פ"ו ע"או הוה ניחא

לש"ס למהדר לאוקמה כרבי עקיבא אף

שהוא דחיק טפי ולא לאוקמה כרבי

ישמעאל ועיין לקמן |די ע"או בתוספות

ד"ה הא לאו הכי כו', ומיהו במסקנא לא

מתוקמא לא כמר ולא כמר אלא רבי
היא כו' וכדרב יוסף לקמן.

פרק ב' ט"ז ע"א אי בעית אימא

תרי תנאי כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא דתרי תנאי דחיקא
ודאי ברבי ישמעאל ברבי יוסי, הבשלמא
בדורות ראשונים כגון רבי אליעזר ורבי
עקיבא וכיוצא בהם שייך שפיר למימר
תרי תנאי אליבייהו | דהיינו | שבזמן
שנשנית אותה משנה בבית המדרש
משמייהו נמצאו תרי תנאי שכל חד מאי
דשמיע ליה משמיה קאמר, וליכא למיקם
עלה דמילתא היכי הוה אי כמר ואי כמר
שבזמן שנולד הספק בדברי אותו התנא
לאו בזימניה הוה שכבר אזל ליה לההוא
עלמא, אבל רבי ישמעאל ברבי יוסי בדור
אחרון של התנאים הוה בדורו של רבי
שבזמנו נסדרו כל המשניות והברייתות
ודוחק לומר שבדורו נולד מחלוקת על
דעתו היכי סבר, לכך הדר משני אי בעית
אימא דחד מנייהו רבי אלעזר בר וסי
הוה, ומיהו גם זה דוחק לשבושי לשון

הברייתא.

פרק ג' כ"א ע"א קמשמע לן כדשני

ליה ואי בעית אימא. כו'.
לפירושא קמא קשיא לישנא דאחד הן
דלא שייך בכי האי גוונא למימר אחד הן
דלא ראי זה כראי זה, דעל שקר לוקה
בפשיטות כי היכי דלוקה על כל לאוין


127 למנצח מאמר שני

כריתות, ואילו הוו שני לאוין ושני כריתות
אפילו הוה גוף אחד פשיטא דחייב שתי
חטאות כגון אשת איש ונדה וכדאמרינן
יש בא ביאה אחת וחייב עליה כו' וכריתות
י"ד ע"או, ואם כן הוא הדין נמי לענין קרבן
כשהם שני לאויץ וכרת אחד ממילא
דחלוקין הם לקרבן אפילו הן גוף אחד
והדרא קושיא אחותו למה לי, ואם נאמר
כאידך פירוש שכתבו התוספות דאין הכי
נמי דלא אצטריך ואחותו דסיפא אצטריך
לאחותו בת אביו ובת אמו, נשארה
הקושיא דאם כן אחותו דרישא מאי דריש
ביה דהכא קיימינן לפום שיטתא דאי
בעית אימא דלעיל דאית לן למדרש
אחותו דרישא נמי ולא אמרינן אורחיה
דקרא הוא כמו שרצו התוספות ‏ ז"ל
למימר להך שיטתא, ומכח כל זה הוכרח
לתרוצי אי בעית אימא דלעולם לא
סבירא ליה כוותיה דרבי אלעזר ונפקא
ליה חילוק למפטם וסך מאת אשה דוה
וויקרא כי י"חו, ומיהא אהא נמי קצת קשה
דלדידיה ההיא דרבי יוחנן משום רשב"י
שאין האשה טמאה עד שיצא כו' מנא
ליה.

מסכת שבועות

פרק א' ג' ע"א אי בעית אימא רבי

ישמעאל אי בעית אימא רבי
עקיבא כו'. תרווייהו ודאי דחיקי נינהו,
אלא מיהא כרבי עקיבא דחיקא טפי
לאוקמה משום דקשה ידיעות התראות
מיבעי ליה אבל כרבי ישמעאל אתיא
טפי מתניתין כפשטא, ומיהו מצד אחר
משום דסתם מתניתין רבי מאיר אליבא


ות לאריות | לדוד 146

בתרא דברכות |ס"ג עייבו בס"ד.

פרק ג' י"ד ע"א אי בעית אימא גמר

עונש מאזהרה ואי בעית
אימא כו" אוקימתא קמא דחיקא
דבשלמא אם היה מקרא מפורש באזהרה
היה מקום לומר דגמר עונש מאזהרה,
אבל מאחר דבאזהרה גופא ליכא אלא
יתורא דאחותך (ויקרא יח "או מסתייה
להעמידו באזהרה ולא גם בעונש, הילכך
קאמר אי בעית אימא, ולאי בעית אימא
נמי קצת קשה דאחותו |שם כ' י"זו דרישא
ליכא למדרש מניה דאורחיה דקרא הוא
למכתב הכי וכמו שכתבו התוספות בד"ה
הכי גרס רש"י עיין שם, ועיין בריש פרק
קמא דכריתות וג' ע"או ומה שכתבתי שם,

בס"ד.

שם ע"2 ואידך סבירא ליה כרבי

אלעזר אמר רבי הושעיא
כו' ואי בעית אימא לא סבירא ליה כו'.
אשינויא קמא איכא לאקשויי על כל
פנים, ראי כפירוש רש"י שלפנינו ודה הגו
קשה ומי מצי סבר לה כוותיה והא
מדדריש אחותו דסיפא לחילוק חטאות
על אחותו שהיתה אחות אביו כו' שמע
מינה דלא סבירא ליה כרבי אלעזר דאם
כן אחותו למה לי הא איכא שני לאוין
ופשיטא דחלוקין הן לקרבן, ואף על גב
דהתוספות א ז"ל [ד"ה. הכיו הרגישו בזה
וכתבו דשאני הכא דהוי גוף אחד ולא דמי
למפטם וסך, שינויא דחיקא דהא על
כרחך כללא קא כייל רבי אלעזר כל
מקום שאתה מוצא שני לאוין וכרת אחד
חלוקים הן לקרבן, ורצונו דדמו לגמרי
לענין קרבן כאילו הוו שני לאוין ושני


קמו למנעח מאמר שג

קצת ירידה, משום הכי הדר ונדחק לפרש
דתרווייהו לגלות ומיהו בשליבה יש שינוי,
ובתחילה קאמר אתלע דהוה מילתא
דשכיח טפי דלפי רוב השנים ממילא
מתלע ועדיף מלאוקמה בשבנו השליבה
שלא כדרכה בדלא מיהדק, ומיהו בהך
אוקימתא דחיק טפי לישנא דשליבה סתם
דהואיל ואתלע לא הוה ליה למימר
שליבה סתם הואיל ואשתני גופא ממש,
לכך הדר ונדחק לאוקמא בדלא מיהדק
אף על גב דהענין דחוק טפי כדאמרן.

י' "א הא בעידנא דעסיק בה כו' ואי

בעית אימא כו'. לתירוץ קמא
קשה דאם כן דבעידנא דעסיק בה מיהא
קולט שלא יוכל גואל הדם להורגו סוף
סוף לא מתוקמא אידך מימרא דרבי
יוחנן, רלמה לן להצריכו להרב לגלות
ולהגלות גם ישיבתו עמו ישב בעירו וכי
יראה גואל הדם שבא כנגדו יעסוק בתורה
ועל ידי כן אין לו רשות לגואל הדם לנגוע
בו, ותו דמסתמא תלמיד חכם לעולם הוא
מחשב בדברי תורה דמשום הכי אסיר
ליה לישב במבואות המטונפות (ברכות כ"ד
ע"בו, ואם כן מסתמא לא יוכל הגואל הדם
לשלוח בו יד שמא בדברי תורה מהרהר
ואמאי אצטריך גלות, משום הכי תריץ
בענין אחר דודאי לא קולטין דברי תורה
מיד גואל הדם אלא ממלאך המות,
ומיהא הא נמי דחיקא לפרושי בדברי רבי
יוחנן מדמוכח לה מסמיכות הפסוק את
בצר כו' וזאת התורה ודברים ד' מ"ג-מ"ד]

משמע דממה שוה קולט זה קולט.

שם ולא עוד אלא כו' ואי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי בסוף פרק


ות לאריות ‏ לדוד קמט

הכי הדר משני הא והא עביד, ומיהו הא

נמי קצת קשה דאם כן הוה ליה לרב

למימר הכי והיכי קאמר יושב ומשחק כוי
דמשמע הא לחוד.

ובמאמר ה אין לפק שיש בו סתרי
תורה | והנראה | לע"ד

בהורמנותא דקודשא בריך הוא, בתחילה
אימא דמאי דמשני לעיל עם בריותיו
משחק על בריותו אינו משחק הכי
פירושו, דבעולם הזה ליכא שחוק דהיינו
זווג זו"ן אלא עם בריותיו דהיינו על ידי
העלאת מ"ן של הצדיקים, אבל לעתיר
לבוא אחר שיתבררו כל הניצוצות
שנטמעו בקליפות שוב אין צריך למ"ן ואז
יהיה השחוק על ברותיו בלי פיוע
התחתונים, והדר קאמר דאחר החרבן אין
שחוק להקדוש ברוך הוא, כלומר
שבעוונותינו הרבים נתבטל הזווג התדירי
רק שאנחנו עושים קצת תיקון בשעת
התפלה דוקא אבל בזמן בית המקדש אף
בשעת מנחה עדיין היו זו"ן פנים בפנים
שבחינת פנים בפנים לא היתה בשום זמן
מתבטלת, וזהו שאמר שיושב ומשחק עם
לויתן, ‏ הוא זווג יסוד דדכו"ן כנודע,
וקאמר בתר הכי דבזמן הזה ברביעיות
מאי עביד יישב ומלמד תינוקות של בית
רבן תורה, פירוש דבזמן הזה מיד אחר
תפלת שחרית מסתלקים המוחין וחוזרין
זו"ן אחור באחור, ובשעת מנחה אז יש
קצת זווג דיעקב ורחל בסוד אחור באחור
דהיינו סוד הסתלקותם למעלה בהיכלי
או"א מפני פחד החיצונים כידוע ורחל
מתגדלת ככל קומתו, והזווג דפנים בפנים
הוא ישראל ולאה כנודע מספר הכוונות,
ועיין במאורות נתן דתינוקות של בית רבן


149 למנשח מאמר שני

דלא מהניא שאלה אכזית ראשון דמאי
דהוה הוה לא מהניא נמי שאלה אכזית
בתרא, ותו עיקרא דמילתא לא מסתברא
לצרופינהו לא לקולא ולא לחומרא הואיל
ושבועה חיילא אכל כזית וכזית באפי
נפשיה דמו לשתי שבועות, אם כן אכזית
בתרא שפיר מצי לישאל אבל כזית קמא
הא עבדיה לאיסוריה, ולאוקימתא דלא
אוכלנה נמי הואיל ולא אוכלנה משמע
כולה אם כן כיון דשייר ביה אפילו פחות
מכזית אמאי לא חשיבא לאיתשולי, הא
בפומיה אחשביה דמדקאמר לשון אוכלנה
כולה משמע בלא שום שיור, ואף על גב
דכבר כתבו התוספות ז"ל |כ"ז ע"ב ד"ה אםו
דאין לך אדם שיאכל ככר שלם שלא יהו
מעט פירורין נושרים ממנו, לא דמי דודאי
כי נושרים ממילא בטילי ולא חשיבי אבל
כי נחית לשיורא מקום יש בראש לומר
מה לי כזית מה לי פחות הא אחשביה
בדבוריה.

מסכת עבודה זרה

פרק א' ב' ע"ב אי בעית אימא לאו

אורח ארעא כו' ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק קמא
דראש השנה ([ח' ע"בו בס"ד.

ג' ע'"'ם ומעיקרא מאן הוה גמר להו אי

בעית אימא מטטרון ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו דחיקי, דאילו לשינויא
קמא קשה דהא ישעיה בזמן הבית הוה
וקאמר קרא בנבואה דידיה את מי כו'
גמולי כו' וישעיה כ"ח טיו דנראה דקודשא
בריך הוא גופיה הוה מלמד להו, ומשום


ות לאריות | לדוד 1438

קתני מידי דלית ליה שאלה כו' ואי בעית
אימא כי קתני קרבן קבוע כו'. תלתהון
דחיקי, הראשון דכיון רכל עצמו של תנא
לא אתא לאשמועינן אלא דמשכחת לה
חיובי טובא באוכל אכילה אחת אמאי
לא כייל נמי להך אף על גב דאיסור הבא
מעצמו הוא דהא לא גרע מיניהו,
דאדרבא הוה קמשמע לן בהא רבותא
וחדושא דדינא דכהאי גוונא איסור חל על
איסור אפילו בא מעצמו, והשני נמי דחיק
דמכל מקום לישמועינן בענין דלית ליה
שאלה כגון דנשבע על דעת רבים וגיטין
ל"ו ע'או, ותו דחיקא לכלהו הנך תרתי
לפרושי מוקדשין דאיירי דוקא בבכור,
ואמנם השלישי גם כן דחוק דבעין
לאוקמיה בנשיא דוקא ואליבא דרבי
אליעזר.

כ"ח ע"2 הדר ביה אביי מההיא ואי

בעית אימא כו'. הדוחקים
ברורים כאן בין לומר דאביי הדר ביה
דמכח מאי הדר ביה, מעיקרא מאי סבר
דקאמר הכי בפשיטות מודה רב כו"
ולבסוף מאי סבר דהדר ביה הא ליכא
שום ברייתא ולא שום הכרח לחיבו
למהדר ביה, ולמימר נמי דשבושי הוא
דמשבשינן למיתני אביי ואינו אלא רב

פפא גם זה דוחק.

כ"ח ע"א אי בעית אימא שלא אוכל

כו' אי בעית אימא שלא
אוכלנה כו'. לתירוץ דשלא אוכל יש
להקשות דכיון דכל כזית מניה חיילא
שבועה עליה ובעית לצרופינהו ואתית
עלה מטעמא דמיגו, אדרבא נימא מיגו
לחומרא ותקשי לרבא דיש לומר מיגו


קמח למנצח מאמרשני

מעליי דדמו ללאו דחסימה דהא אית ביה
מעשה, ועל שוא לא הוה ליה ללקות מן
הדין אי לאו דגלי ביה קרא לא ינקה
ושמות כ' ז'), אם כן מה ענין זה אצל זה
לומר עלייהו אחד הן, בשלמא לאידך
לישנא דלענין קרבן קאמר ניחא למימר
אחד הן דתרוייהו מחד קרא לשקר
מלהרע או להטיב, ולשוא מריבויא דלכל
אשר יבטא וויקרא ה' דיו, אבל להך לישנא
דלענין מלקות קשיא, ומיהו ללישנא
דקרבן נמי קשה דאם כן מאי קמשמע לן
תנינא סברת רבי עקיבא לקמן, ואדרבא
מתניתין מפרשא טפי דבשלמא ללישנא
דמלקות קמשמע לן לאפוקי מדרב פפא
אבל לאידך לישנא מאי קמשמע לן
בברייתא טפי ממתניתין.

כ"ב ע"ם אי בעית אימא סברא כו'

ואי בעית אימא קרא כו'.
תרוייהו איכא למדחי קצת, דאי מסברא
מדאמרי אינשי הא לא חזינן אלא דכיילי
לשתיה בכלל האכילה דקאמרי ניכול
ואכלו ושתו והא ניחא משום דההיא
שתיה צורך אכילה היא דהיינו לשרות
האכילה, אבל מנא לן דשתיה לחוד
מקריא ‏ אכילה דהינו מאי דקאמר
שמואל שבועה שלא אכל ושתה לבד
חייב, ואי מקרא איכא למימר דמשום
שארא דהוו רובא דהיינו דגן ויצהר כתיב
ואכלת ודבריט י"ד כיגו, דיצהר על כרחך
לאו דשתיה מיירי דבעיניה לא חזי אלא
בנאכל על ידי תערובת |ברכות ל"ה ע"ב

עיי"ש).

כ"ד ע"2 כי קתני איסור הבא מאיליו
כו' ואי בעית אימא בי


ות לאריות | לדוד קנא

במשנה בלשון הלכה פסוקה הא קיימא לן
אין למדין הלכה מן המשנה |רש"י נדה זי
ע"ב ד"ה האו, דכמה זימנין חזינן דתני לה
במתניתין להלכה פסוקה ואנן לא קיימא
לן הכי כגון ההיא דיבמות [מ"ט ע"אז איזהו
ממזר כו' שמעון התימני אומר כו' והלכה
כדבריו, ואפילו הכי לא קיימא לן
כוותיה\.

1. הרמב"ם בפט"ו מהלכות איסורי ביאה

ה"א ומרן בש"ע אבן העזר סימן ד' סעיף

י'ג פסקו כשמעון התימני, ושמא כונת רבינו

דלא קיימא לן כוותיה בנידה דאע'ג דהויא

בכרת אין ולדה ממזר וכמ"ש אביי שם, וזה

דוחק בלשונו, ועיין פאה פ"ג מ"ו כדברי
רבינו.

שם ע"ם תנא קמא סבר הן בלא

אידיהן כו' אי בעית אימא
נשא ונתן כו' ואי בעית אימא דשמואל
כו' ואי בעית אימא דנחום כו'. בכלהו
איכא קצת פרכא, בראשון מנלן למימר
דרבנן בתראי הן ואידיהן קאמרי אדרבא
אינהו נמי משמע דבלא אידיהן קאמרי,
דהא אמלתיה דרבי ישמעאל קיימי ורבי
ישמעאל בלא אידיהן קאמר מדאמר
שמואל יום נוצרי כו'? וכדרייקינן לעיל,
אם כן הכי נמי רבנן בתראי דלא אתו
לאפלוגי עליה אלא בלאחר אידיהן, ותו
דהיכי נימא הכי בדברי חכמים לא יהא
אלא ספק הא קיימא לן תנא בתרא
לטפויי אתא |בבא בתרא צ"ג ע"בו ולהך
אוקימתא בא להקל טפי מתנא קמא,
ולשינויא דנשא ונתן נמי קשה דנשא ונתן



11 למנעח מאמר שני

הדחק [ס' כריתות לשון למודים ש"ב סימן ע"ה]
כמאן דחנקתיה אומצא, כי על כן מהדר
תלמודא לאוקמה כהוייתה ואמנם שינויא
דחיקא הוא, דמכל מקום ממה נפשך אי
כשעוסק בתורה היינו דמסתכל במעשה
התחתונים ודן אותם על פי התורה היינו
דין ואמאי קאמר סתם שב ועוסק
בתורה, ואם אינו מסתכל באותן שעות
במעשה התחתונים כל שכן דקשה מאי
שייך למימר דאינו עושה לפנים משום
הכי ואמאי לעיל אמרו לא ליצלי איניש
בו'.

ז' ע"א ורב יוסף כולה נזיקין כו' ואי

בעית אימא כו למאי
דקאמר כולה נזיקין חדא מסכתא היא
איכא לאקשויי רמכל מקום מאי כולי
האי דאהדרינהו רב יוסף לאפיה דילמא
היא גופא קמשמע לן רב הונא, דהא לאו
מילתא. דפשיטא דכולה נזיקין חדא
מסכתא חשיבא ולאפוקי דלא נימא דתרי
מסכתי נינהו ואין סדר למשנה משום הכי
קמשמע לן רב ונא דליתא אלא
מחלוקת ואחר כך סתם היא בודאי
והלכתא הכי, ולשינויא בתרא נמי יש
להקשות דאי כגירסת רש"י [ד'"ה ואיבעית,
ועיין רש"י בבא קמא ק"ב ע"א דיה ואיבעית]
(ואפי" בפי) [וכפירושו! דתני לה גבי
הלכתא פסיקתא דמשום הכי הדר תנייה
התם |בבא מציעא עו ע"או, קשה כמו
שכתבו התוספות |ד"ה משוםו דהא איכא
מאן דאמר דאין הלכה כההיא דכל החוזר
בו כו' אם כן לאו מילתא דפשיטא היא,
ולפי התוספות דכתבו דתני ליה כי
הלכתא פסיקתא עיין שם, הא נמי לא
סגי לאהדורי לאפיה דמה בכך דתני לה


יות לאריות | לדוד 10

יממא דבליליא נמי איכא זווג קצת והיינו
דיעקב ולאה וזהו שאמרו מעין יממא,
אמנס רחל מתמעטת ונעשית בסוד נקודה
ויורדת להיכל קודש הקדשים דבריאה
בסוד ראש לשועלים |אבות פרק ד' משנה כיו
וזהו סוד גלות שכינה וזה רמוז בכרוב קל
כו', ומה שאמרו יושב ושומע שירה כו"
הוא מה שאמרו ז"ל |זוהר פרשת לך לך ע"ז
ע"א דבפלגו דליליא משתעשע עם
נשמות הצדיקים שבגן עדן, ודוק כי אין
להאריך.

שם אי בעית אימא בעולם הזה ואי
בעית אימא לעולם הבא כו'. אין
הדמיון דמיון גמור לא בעולם הזה ולא
בעולם הבא הילכך קאמר אי בעית אימא
ואי בעית אימא, דאילו בעולם הזה אינם
דומין לדגים דבכל זמן שקדרה עליהם
חמה מיד מתין אבל בני אדם בימות
החורף אדרבא החמה מהני להו, ואפילו
בימות החמה אינן מתים מיד אלא אם
יושבין הרבה יותר מדאי, ואילו לעולם
הבא נמי לא דמי דדגים כולם שוין שאם
קודר עליהם חמה מתים אבל בני אדם
אינן כן אלא דוקא הרשעים אבל
הצדיקים אדרבא מתרפאין בה ומתעדנין
בה כדלקמן בסמוך ודי ע"או.

ד' ע"ם דכתיב כי רגע כו' ואי בעית
אימא כו'. עיין מה שכתבתי
בסנהדרין פרק חלק וק"ה ע"בו בס"ד.

שם איפוך ואי בעית אימא כו'. הדוחק

שהוא לומר איפוך ולמימר דמי
ששנאה לא דק אין צורך לאומרו
דפשיטא דלא אמרינן הכי אלא מתוך


קנ למנעח מאמר שנ

נקראים נ"ה דבינה בית לחכמה רבן של
כל האצילות שלא חטאו כי אין פגם מגיע
בהם עיין שם שזהו הנרמז בזווג אחור
באחור כדאמרן, ובעי ש"ס מעיקרא מאן
הוה מגמר להו שהרי ענין זה רמוז בקרא
בפרשת התמיד ואת הכבש השני תעשה
בין הערבים |במדבר כ"ח די הכבש השני
הוא ישראל בין הערבים הוא בין רחל
דמאחוריו ובין לאה שבאה לפניו פנים
בפנים, שמע מינה דלעולם היתה בחינה זו
בעת המנחה ואנן אמרינן דבזמן הבית
היתה רחל לעולם פנים בפנים, ומתרץ אי
בעית אימא מטטרון כלומר דבאצילות
דוקא לא הוה פסיק זווגא לעלמין אבל
בעולמות שלמטה התם הוה בחעה זז
ומטטרון הוא ביצירה כידוע, ואי בעית
אימא הא והא איתא שהרי שתי בחינות
יש בחינת עולמות ובחינת נשמות הא
בבחינה זו והא בבחינה זו, ואם שגיתי אתי
תלין משוגתי.

שם אי בעת אימא מעין יממא אי

בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו'. מאי דמשני מעין יממא דוחק גמור
דלא שייכי הנהו מילי בליליא בפרט הדין
שאין דנים בלילה דאתקוש ריבים לנגעים
[סנהדרין ל"ד ע"בו, ומאי דמשני רוכב על
כרוב, התינח חד זימנא שאר שעי מאי,
ולכך הדר משני שומע שירה כו' דאיכא

משמרות טובא.

אָמנם הכא נמי עין רואה כי סתומים

וחתומים | הדברים בסתר
עליון, ונראה דכלהו תלת שינויי קושטא
נינהו דהא והא איתא לפי הנשמע מכתבי
הקודש דמרן ז"ל דמאי דמשני מעין


ות לאריות | לדוד קנג

כו'. הדרך הראשון דחוק בלישנא דסתמא
קתני דאסור באכילה ומשמע דלא שנא
בעיניה לא שנא דעביד ליה גבינה,
ואדרבא פשטא דבאכילה משתמע טפי
על ידי העמדה. דהינו גבינה דמידי
דאכילה הוא דבעיניה שתיה הויא, והדרך
השני דאפילו לגבינה אסור משום מאי
דקאי ביני אטפי קצת קשה דההוא פורתא
דביני אטפי באפי נפשיה קאי וישליכנו
והשאר מותר, דהא ליכא מסתמא כדי
נתינת טעם ובטל במיעוטו, ואפילו למאן
דאמר דבאיסורי גוים לא אזלינן בתר
נתינת טעם! מכל מקום לאו מילתא
פסיקתא היא דניחזי אי איכא ביני אטפי
ניסר ואי ליכא מידי ביני אטפי לישתרי,
דודאי ליכא תערובת.

1 הראב"ד, הביאו הרשב"א בתורת הבית
בית ג' שער ו' ומרן בבית יוסף יורה דעה
סימן קט"ו ד"ה והרשב"א.

פרק ג' מ"א ע"ב כדרבי חנינא חוזאה

כו' ואי בעית אימא כו'. שינויא
קמא דבעי למחשביה ודאי וודאי משום
הא דאין מוציא מתחת ידו כו' דחיקא
מילתא, דהא לאו מוציא הוי למחשביה
ודאי אלא סגורין ומונחין תחת ידו הוו סבר
כשאפנה אתקנם ולא הספיק עד שמת,
ושינויא בתרא דקחשיב להו ספק וספק נמי
דחיק דסוף סוף אין דרכו של חבר לעשות
כן להפקיע מן המעשר בכדי ולא נחשדו
חברים על כך, כל שכן שגם זה בכלל
נתינת מכשול דסברי שמתוקנין הן ואתו

למיכל מינייהו אכילת קבע.



13 למנצעח מאמר שנ

פרע כאילו לא מל [שבת קל"ז ע"בו, ותו
דהא לא רמיזא בקרא הא דאתא משה
ואגמרה.

לב ע"א מאי לא הודו לו כו' כל

סיעתו | כו' ואי בעית
אימא כו'. הא והא דחיקא דשינויא קמא
היכי נפרש לא הודו לו שאר החכמים
אבל בנו אינו בכלל אחר דברייתא קתני
העיד שמעון לפני בנו של רבן גמליאל כוי
ולא הודו לו, הרי שהעדות לפני בנו היה
וממילא דמאי דמסיק דלא הודה הוא
אותו דקאמר שהועד לפניו, ושינויא
בתרא נמי מלבד שהענין בעצמו דחוק
דאתרמי דהוו תרי שמעון חד בר גדא וחד
בר גדע ודתרוייהו ידעי בהך סהדותא, תו
מעיקרא מאי סבר דלא הודה ולבסוף מאי

סבר.

ל"ד עב אי בעית אימא סברא כו'

ואי בעית אימא קרא כו'.
בין בהא בין בהא איכא קצת גמגום לענין
המקדש בפרש עגלי עבודה זרה דאמאי
מקודשת, דאי מסברא משום דניחא ליה
בניפחיה הא תנח למאן דניחא ליה
דאחשביה כגון מומר לעבודה זרה אבל
אחריני אמאי תהא מקודשת הא לדידהו
לא מידי שוה דאינהו לא ניחא להו בהך
ניפחא, ואי מקרא איברא דמאומה כתיב
(דברים "ג י"חו מכל. מקום גבי קידושין
שיעורא בעינן שיהא שוה פרוטה וקידושין
בי ע"או והכא מאומה איכא שוה פרוטה

ליכא ואמאי מקודשת.

ל"ה ע"ם אי דקא בעי לגבינה הכי
נמי כו' ואי בעות אימא


ות לאריות לדוד 2

מים גנובים ימתקו ומשלי טי "ו לא שמעינן
דניחא להו טפי בהמת ישראל, וכיון
דמשכח לזונה שביק לבהמה.

כ"ח ע"א אי בעית אימא שעות כו'
ואי בעית אימא כו
שינויא קמא דחיקא דמנלן דבמשה נמי
לא היו כל כך שעות, ומה גם למאן
דנפקא ליה מגזרה שוה דאחל אחל או
מתת תת דקיימא לן אין גזרה שוה
למחצה (זבחים מ"ח ע"או, משום הכי הדר
משני דלא היה כיום ההוא לא קאי
לעמידת השמש אלא אאבני אלגביש
ומיהו גם זה אינו כפי משמעות פשט
הכתוב.

כ"ז ע"א קרי ביה ותכרת כו" ואי

בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא קשה קצת דאם כן הוה ליה למכתב
ותכרית ביו'ד ההפעיל, כל שכן דאיכא
למיטעי ולמימר דהיא עצמה כרתה ואתו
למשרי אתתא למול, ועוד דאם כן ותקח
צור ושמות ד' כ"הו למה לי ומאי קא משמע
לן, בשלמא אי בדידה עצמה משתעי
טובא קמשמע לן דמשום דלא שכיח סכין
אצלה דכתיב לא יהיה כלי גבר על אשה
[דברים כ"ב ה') ומתרגמינן תיקון זין משום
הכי לקחה עור דהיינו סלע חד, אלא אי
אמרה לשליח מאי קמשמע לן קרא
שאמרה לשלוחה קח צור ואמאי אמרה
צור דוקא ולא חרב או תער וכיוצא,
הילכך קאמר אי בעית אימא, ואמנם גם
לאי בעית אימא קצת קשה דממה נפשך
אי קעבדא איהי פריעה הרי נגמרה, ואי
לא פרעה לאו מידי קא עבדא ואמאי
כתיב וירף ממנו ושמות ד' כ"ון הא מל ולא


קנב למגצח מאמר שני

מאן דכר שמיה, וכי תימא דאסור
דקאמרי רבנן רוצה לומר אסור דיעבד אם
נשא ונתן אסור בהנאה אם כן הכי נמי
לאחריהם מותר היינו דוקא דיעבד אבל
לכתחילה גם כן איכא בינייהו טובא,
דנמצא דבלאחר אידיהן שלש סברות
בדבר דתנא קמא שרי אף לכתחילה ורבי
ישמעאל אסר אף דיעבד דאם לא כן
מאי פליגי רבנן ורבנן שרו דיעבד דוקא,
ושינויא דשמואל נמי דחיקא, חדא דאסור
סתם משמע כפי האמור דהיינו שלשה
ימים ולא יוּם אחד ותו דתנא בארץ
ישראל. קאי ולא בגולה, וממילא גם
שינויא בתרא דחיקא קצת מטעם האמור
דאסור סתם משמע כדלעיל דאי לא כן
הוה ליה לפרש.

2. עיין דק"ס כאן אות כ' ושכ"ה בדפוסי
לובלין ובנבנישתי.

פרק ב' כ"ב ע"ב ופעמים שאו

מוצאה כו' ואי בעית אימא
כו'. חששא ראשונה רחוקה היא דהא כיון
דאינו מוצאה לא ידע דבהמה של ישראל
היא ומרתת לרובעה משום דמיעקרא,
משום הכי קאמר אי בעית אימא דאיכא
חששא אחריתי דזמנין דמשכח לה והיא
תאמר לו דשל ישראל היא הבהמה ואז
רובעה דניחא ליה בהמת ישראל טפי
מינה כדאמר מר, ומיהו הא נמי אין
החששא כל כך קרובה דאיברא דאמר
מר חביבה עליהם בהמתן של ישראל
יותר מנשותיהם, היינו דוקא מנשותיהן
של עצמן אבל טפי מנשי חבריהם דאיכא



ת לאריות | לדוד קנה

שמעון בר פלוגתיה דרבי יהודה איהו גם
כן דריש מיעוטי כהאי גוונא גבי ההיא
דואת העולה, אלא דפליג עליה דרבי
יהודה דלא דריש להו בההוא ענינא
דדריש להו רבי יהודה למעט הנשחט
בלילה כו' אלא למעוטי רובע ונרבע
ומוקצה כדאיתא בפרק המזבח מקדש
וזבחים פ"ד ע"א) ובהא פליגי עיין שם, אם כן
מנא לן דקמייתא רבי יהודה, הילכך הדר
משני אי בעית אימא דהינו טעמא
דאמרינן הכי משום דברייתא דעדיין על
כרחך לאו רבי יהודה, אלא דאכתי קצת
קשה רמכל מקום מנלן דקמייתא רבי
יהודה היא ואי משום דהויא סתם ברייתא
בתורת כהנים וקיימא לן סתם ספרא רבי
יהודה |פנהדרין פ"ו ע"או, הא על כרחך
אידך ברייתא דעדיין לאו רבי יהודה היא
ואפילו הכי סתמא נשנית בתורת כהנים
וכי היכי דההיא לאו רבי יהודה דילמא
אידך נמי לאו רבי יהודה אלא תרי תנאי
נינהו, ומנא ליה לשמואל לומר בפשיטות
זו דברי רבי יהודה.

שם אמר רב פפא דכולי עלמא כו"

משלים לרוב ציבור כו" ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. התירוץ ראשון דוחקו מבואר
נגלה דעל מי סמך התנא שיפרש סתמיות
דבריו דקתני הורו ועשו דמיירי במציאות
זר ורחוק דאפילו במתנייתא לא הוזכר
דהיינו שלא היו רוב ציבור אלא דבית דין
משלימין לרוב כל כי הא הוה ליה לפרש,
הילכך הדר מוקמי לה במציאות ברור
דהיינו בדאיכא רוב ורבי מאיר פוטר לאו
לגמרי אלא לבית דין קאמר דפטר להו
לשיטתיה דסבר צבור קא מייתו ולא בית


15 למנעח מאכור שנין

בכל זה, ומסיק בסוף הסוגיא דרבי יוסי
לדבריהם דרבנן קאמר.

מ"ט. ע"ם והכא בשברי שברין

קמפלגי כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא קמא לא משמע כן
מלישנא דשמואל דקאמר אין צריך
ביטול אלא דרך גדילתה משמע הא כל
שאינה דרך גדילתה בטלה ממילא אפילו
שברים ראשונים והיכי אמרינן דלא שרי
שמואל אלא בשברי שברין בלבד,
ולשינויא בתרא קצת קשה לישנא דרב
דלא הוה ליה למימר שנשתברה דאין
כאן שבירה אלא שנתפרקה מיבעי ליה.

פרק ה' ס"ג ע"א בזונה גויה כו' ואי

בעית אימא כו'. שינויא קמא
כבר הקשו בה התוספות ז"ל [ד"ה בזונהו
דמידי הוא טעמא אלא לרב חסדא הא
איהו סבירא ליה דגוי נמי במשיכה,
ולתירוץ בתרא נמי קצת קשה דסוף סוף
כיון דשווייה ניהלה אפותיקי עדיף
ממשכון ובמשכון גרידא אמרינן דבעל
חוב קונה משכון וכל שכן אפותיקי,
והדרא קושיא דמהשתא קנייה והיכי קרי

לה בא עליה ואחר כך נתן לה.

מסכת הוריות

פרק א' ג' ע"א זאת תורת העולה

היא [ויקרא ו" בז הרי אלו
שלשה מיעוטין ואי בעית אימא כו
תירוץ קמא דחיקא טובא דמאי קאמר
מאן שמעת ליה דדריש מעוטי כהאי
גוונא רבי יהודה הא רבנן נמי דהיינו רבי


ות לאריות | לדוד 14

חידושא דקמשמעו לן רבנן דהיינו היתר
העיקר חסר במתניתין רלא תנן אלא
גידעו ופיסלו כו' נוטל מה שחידש, וזה
אינו שום חידוש דהא לדידהו בלא גידעו
נמי נוטל מה שניתוסף והכי הוה ליה
למימר נוטל מה שחידש והשאר מותר
דהיינו רבותא דקמשמע לן דאפילו גידע
דעביד מעשה בידים אפילו הכי השאר
מותר.

שם ע"ם איפוך ואי בעית אימא כו

הא פשיטא רדלא מפכינן לה
אלא מתוך הדוחק |ס' כריתות לשון למודים
ש"ב סימן ע"ה! היכא דאי אפשר בענין אחר
דעל מגן לא משבשינן למאן דתני לה,
הילכך מהדר אאידך שינויא לתרוצה,
ומיהו שינויא דחיקא היא מאי דבעינן
לשנויי דרבי יוסי אדרבי וסי, דאילו
לפירוש רש"י [ד"ה התסו דפירש דקאזיל
לאיבוד דמכוין לבטלה קשה כל מאי
דהקשו התוספות בד"ה התם דקאזיל
לאיבוד, ואי כפירוש התוספות דלא שכיח
שיפול כל כך ביחד אהא נמי קשה דאם
איתא דבעלמא סבירא ליה לרבי יוסי זה
וזה גורם אסור אין לחלק בעבודה זרה בין
נופל הרבה ביחד לנופל מעט, רמכל מקום
ההוא פורתא מיהא היכא דנפיל הוה ליה
לזבל ונמצא נהנה בההוא פורתא מיהא
ומשהו איכא ומאומה כתיב [דברים יג י"חו,
דבשלמא אי סבירא ליה בעלמא זה וזה
גורם מותר אפילו משהו ליכא דבההוא
משהו נמי איכא זה וזה גורם ואין לחלק
בזה וזה גורס בין עבודה זרה לשאר איסור
כמו שאמרו בגמרא נמ"ש ע"או, אבל אי
סבירא ליה זה וזה גורם אסור איכא
מאומה מיהא הילכך לא ניחא ליה לש"ס


קנד למנצח מאמר שני
מו"ב ע"א לא תימא הפילה נפל כו'

ואי בעית אימא כו
לתירוץ ראשון בעינן לשבושי לישנא
דברייתא ולאוסופי בה והרי זה דוחק,
ולתירוץ שני גם כן רחוק מאי דקחשיב
ליה ודאי דלו יהא דאיכא ודאי חולדה
וברדלס לא מפני זה מוכרח דמיד
יגררוהו, וגם דצריך לומר שיש בחור פותח
טפח כדי שלא תהא טומאה רצוצה וכמו
שכתבו התוספות ודה מפניו והיבי מצינן
לתלות בכל כהאי גוונא ולאחשוביה ודאי

גמור.

מו"ג ענ" כיון דנשיא כו' ואי בעית

אימא ‏ כ עיץ מה

שכתבתי בפרק ב' דראש השנה (כ"ד ע"בו
בס"ד,

מ"ח ע"א אי בעית אימא רבי וסי

בר יהודה כו' ואי בעית
אימא רבנן כו'. אי רבי יוסי בר יהודה היא
קשה קצת דלא מסתבר למימר שהעושה
מעשה בגופו גרע מהיכא שאינו עושה
מעשה, ומה גם שאין במעשה הזה שום
הוראה דלא ניחא ליה בעיקרו דמאי הוה
ליה למעבד הרי כבר נטוע הוא ואדרבא
כשגודעו הרי זה משביח לכוליה אילן
דעל ידי זה גדיל ועושה פירי הרבה, ועוד
דליכא שום הוראה בלישניה דרבי יוסי בר
יהודה | דמתניתין ‏ דלעיל |מ"ה ע"או
דהמעשה מגרע גרע אדרבא הרי אמר
מפני מה אשרה אסורה מפני שיש בה
תפיסת ידי אדם משמע כל כמה דאיכא
תפיסת ידי אדם טפי איכא סברא לאסור
כוליה וגידוע ופיסול היינו תפיסת ידי
אדם, ואי מוקמינן כרבנן נמצא דעיקר


ות לאריות ‏ לדוד קנז

אמינא אפוכי למה ליה על מגן, ומיהו
בראיה דמייתי מקרא לחוד אינו מספיק,
דאי לאו דהסברא מסייעת לזאת הדרשה
לא הוה דרשינן לקרא בהכי מאחר
דאצטריך לדרשה אחריתי לענין בל
תאחר כמו שכתבו התוספות [ד"ה קריו
משמא דגמרא דראש השנה ו" ע"או,
הלכך צריכי תרוייהו.

ד' ע"ם שקולין הן ויבאו כו' אי בעית

אימא ריקה כו אמאי
דמשני שקולין הן איכא למידק מה
שהרגיש התוספות |ד"ה שקולים) דהכא
תרתי והכא חדא והיכי קרי להו שקולין,
אדרבא יש לומר דלא נלמוד אלא
שחיטה וקבלה דוקא דהוי דומיא דפרט
בתרתי דטעון צפון וישנו בפנימיות אבל
זריקה דלא דמיא אלא בחדא שהיא
עבודה שחייבין עליה בחוץ לא נייתי,
הלכך הדר משני באי בעית אימא דאין
הכי נמי דמלימוד זה לית לן למילף אלא
שחיטה וקבלה אבל זריקה מדרב אשי
נפקא. אבל דרשה דרב אשי גם כן דחוקה
דכי כתיב ונרצה לו [יקרא א' דיו גבי

סמיכה כתיב ולא גבי זריקה.

י'ע בזביחה מיהא לא שייר מידי

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה קצת דעופות נמי מיני זבח
איקרו ומיני דמים נינהו דמליקה בעוף
כשחיטה בבהמה, ועוד דקרא דהמחטא
וויקרא ו י"טו לאו בזביחה דהיינו שחיטה
קא מיירי אלא בהרצאת דמים ובעופות
נמי איכא הרצאת דמים ואם כן שפיר
איכא שיורא דעולת העוף, לכך קאמר אי
בעית אימא, ומיהו בהא לא ניחא ליה כל


17 למנצח מאמר שני

שם דאמרי כי אסירא השתחויה

בכדרכה כו' ואי בעית אימא כו
קדמאה לא שלים דאיכא להקשות דעל
כרחך כי כתיבה השתחויה לשלא כדרכה
כתיבא דאילו כדרכה מאיכה יעבדו
(דברים י"ב ליו נפקא דלא גרע ודאי מפוער
לפעור, ומוכרח דהצדוקים מודין בו על
כרחם שלא בטובתם דכי איצטריך
למכתב לא תשתחוה ושמות לד י"דן היינו
אפילו שלא כדרכה, לכן קאמר אי בעית
אימא, ואולם הא נמי אין בה כדי שביעה
דאי בלא פישוט ידים ורגלים לא הוה ליה
למימר במתניתין אבל המשתחוה פטור
אלא הכורע וכיוצא, דהשתחויה אינה
קרויה בלא פישוט ידים ורגלים וברכות ל"ד

ע"בן.

מסכת זבחים

פרק א' ב' ע"א אי בעית אימא

סברא אי בעית אימא קרא
כו'. אי מסברא אינה מוכרחת לחדש דין
לאיסור דאיכא נמי לאפוכי הסברא
ולמימר דהואיל וכבר שחטה שלא לשמה
מכאן ולהלאה יתמיד ויסיים במאי
דפתח, וכיון ששחט העולה לשם שלמים
לא יעשה הזריקה לשם עולה דהוה ליה
תרתי דסתרן אהדדי, וטפי מסתבר
שיסיים במה שהתחיל ויעשה כל שאר
עבודותיה גם כן לשם שלמים ואין זה
נקרא שינוי אחר אלא סרכיה לינקיט
וליתי מאחר דסוף סוף על כל פנים לא
עלה לבעלים לשם חובת עולתו אפילו אם
יהפוך בה בזריקה לעשותה לשם עולה,
ואם כן אי לאו דאיכא ראיה מקרא הוה


ות לאריות ‏ לדוד 156

אליביה דרבי מאיר אלא פשטא דמילתא
דחכמים הוא תנא אחרינא ולא רבי מאיר.

שם ע"ם אי בעית אימא כגון שגבו
סתם ואי בעית אימא כגון
כו' ואי בעית אימא רב כו'. שינויא דגבו
סתם לא מסתבר דאמאי ליגבו סתם
וניחוש דמאן דיהיב קסבר דלפר העלם
גבו ויהבי אדעתא דהכי ואנו אלא
לשעירי עבודה זרה או איפכא והוה ליה
שינוי מדעת בעלים, ותו דמסתמא כל
הרואה גביה חדשה ישוב יתפלא ושיולי
שייול ואוושא מילתא, הלכך הדר משני
כגון דלא הוה במתא, ואמנם להך שינויא
נמי קשה דמידי הוא טעמא אלא לרבי
שמעון הא ממתניתין נראה בהדיא דרבי
שמעון אפילו ישב לו ביתו הוא פוטר
מדפליג רבי אליעזר ואמר ספק ומפרש
איזהו ספק ישב לו בתוך ביתו מכלל דרבי
שמעון בהא נמי פטר, משום הכי אצטריך
לשנויי תו ולדחוקי דרב כאידך תנא סבר
דתני איפכא.

ד' ע"₪ ודאמר העראה באשה דוה
הוא ‏ דכתיבא ואי בעית
אימא כו'. מפשטא דמתניתין רקתני הבא
על שומרת יום כו' משמע הבא אפילו
ביאה גמורה והילכך לא נחה דעתו של
התרצן בתירוץ קמא דמוקי לה דוקא
בהעראה והוצרך לאי בעית אימא, ואמנם
לשינויא בתרא נמי קשה קצת דאם כן
דאמרי זבה לא הויא אלא ביממי מאי
איריא ‏ דנקט מתניתין שומרת ‏ ום,
לישמועינן רבותא דמורו בזבה גופא
דחזיא בליליא רהא נמי מיקרי דבר שאין
הצדוקין מודין בו.


קנו למנצח מאמר שו

דין, וחכמים מחייבין היינו רבי שמעון
דמחייב לתרווייהו, ומיהו להך נמי קשה
חדא מאי קא משמע לן היינו משנתנו,
ותו דאם כן כי היכי דמייתי סברת רבי
מאיר דמחייב לציבור ולא לבית דין
ודרבי שמעון דמחייב לתרווייהו, הבי נמי
הוי ליה לאתויי נמי סברת רבי יהודה
דמחייב לבית דין ולא לציבור, ועוד
דמשמעות דברי רבי מאיר פוטר משמע
לגמרי לתרווייהו ובשלמא לתירוץ קמא
נימא שפיר דהכין הוי דרבי מאיר דסבר
בעלמא בית דין מייתו אית ליה הכא
דאין בית דין משלים לרוב ציבור וכלהו
פטירי, וחכמים היינו רבי יהודה דסבר
דחיובא בעלמא על ציבור רמיא והילכך
שפיר שדינן מיעוטא דבית דין אחר רובא
דצבור דהוה ליה רובא לגבייהו ומהנו
להשלים רוב ציבור וחייבין, אבל להך
שינויא קשה דמאי פוטר הא בית דין
מיהא ‏ חייבין, | הילכך מהדר אתירוץ
שלישי דבשבט אחד שעשה בהוראת בית
דינו מיירי וחכמים היינו רבי יהודה, אבל
להא נמי קשיא דאי הכי אמאי קתני רבי
מאיר פוטר דמשמע רבי מאיר בלחוד הא
בהא מילתא רבי שמעון נמי וכלהו רבנן
הכי סבירא להו דאין חייבין אלא על
הוראת בית דין הגדול, ורבי יהודה
יחידאה הוא בהך מילתא כדתנן לקמן והי
ע"בו ואם כן אמאי קתני רבי מאיר פוטר
וחכמים מחייבין איפכא מיבעי ליה רבי
יהודה מחייב וחכמים פוטרין, משום הכי
הדר ואוקי שינויא אחריתי בששה והן
רובא כו' וחכמים היינו רבי שמעון בן
אלעזר משמיה דרבי מאיר, ומיהו הא נמי
שינויא דחיקא דמדקתני רבי מאיר פוטר
וחכמים כו' לא משמע דתנאי נינהו


ות לאריות ‏ לדוד קנט

בשלישי, אז דוקא קפיד קרא לפוסלו
לכהן גופיה דחשיב לה כעבירה שעשתה
פירות הא לאו הכי שלא נתפרסם כל כך
מחשבתו הרעה לא פסלתו תורה, משום
הכי קאמר אי בעית אימא משום דכתיב
לא ירצה [יקרא ז' "חו, ומיהו מהא נמי
ליכא למילף ראיה גמורה דרילמא תרתי
קאמר קרא, רישא מיירי בפיסול זבח
וכתב לא ירצה וסיפיה דקרא המקריב כוי
מיירי בפיסול כהן גופיה.

פרק ד' ל"ז ע"ב כפרה בכדי לא
אשכחן ואי בעית אימא כו'.
תירוץ ראשון אינו מספיק למאי דאנן
קיימינן לאוכוחי דלפחות בעינן לעיכובא
מתנה אחת באצבע ממש, דאיברא
דכפרה בכדי ליתא ומיהו דבעינן נתינת
אצבע ממש לעיכובא מנלן, | הילכך
אצטריך. לאתויי אידך שינויא דאהני
מקרא ואהני מסורת, ומיהו בהך שינויא
נמי איכא דוחקים הנראים לעין מתוך
הסוגיא עצמה.

פרק מ"ט ע"א פסח בשאר ימות

השנה שלמים הוא ואי בעית
אימא כו'. אין מקום ליספק במתיקה
דשינויא קמא, דהא מכל מקום מותר
פסח הוא ומכח פסח קאתי וטפל מקרי
לגבי פסח אף על גב דאיקרי בשם אחר
שוה נקרא פסח וזה שלמים, ואם באת
לומר דמכח שינוי השם לא מיקרי טפל
אף שבא מכחו, אזרא לה מעיקרא הוכחת
רב אדא בר אהבה דכלום מצינו טפל
חמור מן העיקר דהכא נמי חטאת לא
מיקרי טפל לגבי עולה אף על גב דאתיא
מכחה משום דאשתנו בשמא כי היכי


199 למנצח מאמרשני

דבתרי מחשבות מפגלין בה בין אכילת
אדם בין דמזבח, אבל השתא דנקט עולה
מאי קמשמע לן דחשיבא בשר ושהיא
בכלל הנתחים פשיטא תנינא ואלו
שעורותיהן כבשרן עור שתחת האליה
(חולין קכ"ב ע"אז, לכך הדר קאמר אי בעית
אימא תני זבח, אבל אין אומרים זה אלא
בדוחק גדול לשבושי לתנא דמייתי
למתניתא בידיה.

ב"ט "א אי בעית אימא נפקא ליה

מדאחרים ואי בעית אימא
כו'. הא דקאמר דנפקא ליה מדאחרים
היינו | כדפירש | רש"י |ד"ה נפקא]
דמדאצטריך קרא למימר אינו נפסל
בשלישי שמע מינה דבזבח קאמר, דאי
בזובח למה יפסל בשלישי הלא הוא לא
חטא אלא האוכל, אמנם אי מהא לא
איריא כל כך דמלבד מה שהקשו
התוספות (ד"ה נפקאו דלרבי אליעזר נמי
דדריש אינו נפסל בשלישי ואפילו הכי
מיבעי ליה קרא דבזבח מדבר ומה
שתירצו הוא דוחק, ותו דלא מתוקם
אליבא דרב מרי דמתני לקמן וע"בו אמר
רבי ינאי מנין למחשב בקדשים שהוא
לוקה, הרי דלהך אמורא דריש רבי ינאי
לשון מחשבה ולא חשיבות ולקמן אמרינן
דרבי אליעזר דריש לא יחשב כרבי ינאי,
ובשלמא לאמורא קמא אליביה דרבי
ינאי יש לומר כמו שכתבו התוספות אבל
לרב מרי לא אתי שפיר, אמנם בר מן דין
עיקר ההכרח אינו מוכרח דאיכא למימר
דרוקא כהאי גוונא דאהנו מעשיו, דמתוך
שחשב עליו מחשבת פיגול לאוכלו
בשלישי אתרע מילתא ונתגלגל חובה על
ידי חייב שנעשה נותר גמור ונאכל


ות לאריות לדוד 118

ומ"ו ע"בו, אם כן שפיר איכא למפרך מה
לשלא לשמה שכן נוהג בבמה דלכתחילה
מיהא נצטוה שלא לעשות שלא לשמה,
מה שאין כן חוץ למקומו דלא שייך כלל
דכל הבקעה מקומו אפילו לכתחילה,
לכך עביד אי בעית אימא למילף מחוץ
לזמנו בהיקשא, ומיהו הא נמי דחיק
דאפילו נימא דאתקוש לא אתקוש אלא
בחיצונות אבל בפנימיות לא מיירי קרא.

ט"ו ע"א במקם מדרון ואי בעית

אימא בגומא ואי בעית
אימא בסמיכה. שלשתן אתו מרחיק,
דאילו מדרון מהיכא תיתי שתהא רצפת
העזרה בנויה במדרון משופעת למטה
לאחורי המקום שבו נפל הדם, וגם מן הצד
צריך שיהיה משופע דאם לא כן הרי
מתפשט הדם מן הצד ומתקרב קצת
למזבח, הילכך מצד זה עדיף טפי לאוקמי
בגומא, אבל גם זה דוחק דהיכי שבקי
גומא בעזרה, ותו דגומא לאו רצפה
מקריא ומתניתין קתני על הרצפה, לכן
מוקי בדם עבה וקרוב לקרוש, וגם זה

פשיטא שהוא דחוק.

פרק ב' כ"ח ע"א אי בעית אימא

באליה של גדי ואי בעית
אימא תני זבח. לאי בעית' אימא ראשון
קשה דסוף סוף למה ליה למנקט בגדי
ולמתני עולה, אדרבא זבח הוה ליה לומר
ולאשמועינן דבכבש נמי עור האליה
כאליה דמי לענין הקטרה, ואף על גב
שאם חישב לאכול מעור האליה מועיל
לפגל כדתנן מתניתין דהא בשר היא
אפילו הכי אם חישב בה להקטיר גם כן
מועיל, ובזה היה משמיענו חידוש גדול


קנח למנצח מאמר שנ

כך לאוקמי כרבי אלעזר ברבי שמעון,

דלא קיימא לן כוותיה אלא כרבי בר

פלוגתיה דהלכה כרבי מחבירו וירושלמי
דמאי פ"ב ה"א].

י'ג ע''א צד כרת לא פריך כו' ואי

בעית אימא כו'. לדרך
הראשון קשה קצת דאי לא פריך צד כרת
אם כן הכי נמי באשם לית ליה למפרך
שישנן בצבור דלא דמו לגמרי, דחטאת
ועולה ישנן בצבור ממש כלומר דאיכא
חטאת אחת דכוליה צבור וכן עולה, אבל
בפסח לא שייך זה אלא דבעי כנופיא
כדכתיב כל קהל עדת ישראל ושמות י"ב
ו'ווזה ליתיה בחטאת ועולה כלל דלא בעו
כנופיא, אם כן הך פרכא נמי מתקריא צר
צבור דלא דמו וכי היכי דלא פריך צד
כרת משום דלא דמי הכי נמי לא ליפריך
צד צבור וליתי נמי אשם, הילכך קאמר
אי בעית אימא, ומיחו הא נמי דחיקא,
חדא דדוחק לומר דרב הונא אמר מימריה
לחדד כו', ועוד דמה בכך שבן עזאי לא
אמרה אלא מגמרא מפומייהו דזקנים
מכל מקום אית לן לאהדורי אטעמא
דזקנים גופייהו, ואם כן לעולם שייך דרב
הונא דאי לא שייך לומר מאי טעמא דבן
עזאי שייך מיהא לומר מאי טעמא

דשבעים ושנים זקן.

ייד ע"א שלא לשמן במאי נוהג

בפסח כו' ואי בעית אימא
כו'. למאי דבעי למילף שלא לשמן קשה
קצת, דהא דשאני בין פסח וחטאת לשאר
זבחים. היינו בדיעבד אבל לכתחילה
מיהא פשיטא דבכל הזבחים בעינן לשמן
וכדתנן לשם ששה דברים הזבח נזבח כו'


ז לאריות | לדוד קסא

החיצון אם נתנן מתנה אחת כיפר |ל"ו
ע"בו, והכא דיעבר קיימינן.

שם איכא אשם נזיר כו' ואי בעית אימא

כו'. תירוץ ראשון אינו מספיק,
דאיברא דאיכא אשם נזיר ואשם מצורע
דבני שנה נינהו ויכולין להתערב בהדי
פסח, מכל מקום כיון רבשאר אשמות
כגון דגזלות ומעילות כו' לא מיערב, לא
הוה ליה למיתני מילתא פסיקתא הכל
יכולין להתערב חוץ מן החטאת והאשם
דהא איכא פסח ורוב אשמות נמי שאין
יכולין להתערב, לכך קאמר אי בעית
אימא דאין הכי נמי שגם בהדי אינך
אשמות יכול להתערב משום דאיכא בן
שנה דמיחזי כו', אבל הא נמי דחיק דכיון
דקרבנות כלם מסתמא באין ממשקה בני
ישראל [יחזקאל מ"ה טיוו וכדאמרינן מיוחד
שבעדרו ומגילה כ"ח ע"או, אם כן מנכר

שפיר בן שנה ובן שתים.

פרק ט' פ"ה ע"א תיובתא ואי בעית

אימא. כו ברישא בעינן
לפרושי הבינייא דבין פירוש רש"י לפירוש
התוספות אהך תירוצא דאי בעית אימא,
רש"י. ז"ל |ד"ה מיקטלו פירש וזה לשונו
מיקטל קטליה לא שייכא שחיטה בפנים
כלל לא בחולין ולא במוקדשין אבל
שחיטת לילה שחיטה היא בחולין הילכך
בקדשים שחיטה פסולה היא קרויה, ע"כ,
ונראה דהתוספות ז"ל [ד"ה מקטלו קשיא
להו אהך פירושא דאי מהא לא איריא,
שאם באנו להשגיח ולהתבונן על החולין
ולומר דמשום דשייך בחולין הוא
דמיקריא שחיטה פסולה גבי קדשים אבל
בעוף בפנים לא שייך אפילו בחולין שאינן


11 למנצעח מאמר שניוו

כו'. התירוץ הראשון לא משמע הכי
מלישנא דמריבוא לשלשה משמע
דבמקום שנפל זה כבר היו שם שלשה,
ותירוץ בתרא נמי דחוק דכיון דרבי
שמעון סבר כרבי אליעזר דלא שרי אלא
שנים שנים, היכי קתני ומשלשה למקום
אחר מותר ומשמע גם כן דאף השלשה
אמצעיים שרו והיכי שרו הרי השלישי
הוא לבדו נשאר, ולאידך פירושא דפירש
רש"י ודה ואיו דהנך תרי שינויי על מלתיה
דשמואל נינהו, יש לומר דהתירוץ ראשון
דקאמר לעיל אליביה דשמואל סבירא
ליה כרבי יהודה בחדא ופליג בחדא
פשיטא שהוא דוחק דסוף סוף הוה ליה
דלא כמאן, ולכך מהדר אשינויא תניינא,
והיא נמי דחיקא משום דקשה ככל מה
שהקשו התוספות ז"ל (ד"ה ואיו.

ע"ה ע"ם לדבריו דרבי אליעור

קאמר ואי בעית אימא
כו'. | שינויא קמא דחיקא דמסתמא
מדנחית רבי לפרושי כולי האי מלתיה
דרבי אליעזר משמע דסבירא ליה
כוותיה, ואידך שינויא נמי ליכא שום
סברא לחלק בין הזאה לנתינה דהתם
כתיב והזה (במדבר י"ט י"חו והכא כתיב
ונתן וויקרא די זו, ואם נפשך לומר דסבר
רבי ונתן דרוצה לומר שיעור נתינה הכא
נמי והזה שיעור הזאה רמאי שנא, ואף על
גב דרש"י ז"ל [ד"ה ונתינתו נשמר מזה
ופירש דנתינה צריך שיעור שיראה הדם
לשני רוחות הקרן של מזבח דוחק הוא,
דעד כאן לא בעינן שתי מתנות שהן
ארבע דהיינו שיראה לשתי רוחות לכאן
ולכאן אלא לכתחילה, אבל דיעבד
תנינא בהדיא כל הניתנין על מזבח


יות לאריות | לדוד 10

להו זכרי כהונה כו' משום דכתיב להי
ואמרינן דכמאן דכתיב קדש קדשים רמי
וכדפירש רש"י וד'"ה קדשו, הכא נמי הואיל
והקישו הכתוב לחטאת נימא דכמאן
דכתיב קדש קדשים דמי, הילכך הדרינן
למאי דמסיק תחילה בקשיא, ועיין
במאמר עיסה קושית מה שכתבתי בס"ד.

ג"ז ע"א וע"ם מקמות היא דגמרי

מהדדי ואי בעית
אימא כו יש להקשות אתירוצא
דמקומות דהכא נמי הדמין יתעביד רכי
היכי דהתם בהיקש קמא בהמות אתקוש
ובהיקש בתרא מקומות, הכא נמי בהיקש
קמא בהמות אתקוש תודה לשלמים
לכלהו מילי דשלמים לטעון דתודה
סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, ובהיקש
בתרא זמנים אתקוש דזמן אכילת בכור
בזמן אכילת חזה ושוק של תודה, ואי
ההוא מצינן למילף הא נמי ניתן לידרש,
לכך נדחק באידך שנויא דאי בעית
אימא כי הדוחק בה גלוי, ומה גם כפי מה
שהקשו התוספות. |ד"ה ואיבעית| לפירוש

רש"י ודה היגו עיין עליהם.

פרק ן" ס"א ע"א הא רבי ישמעאל

הא רבנן ואי בעית אימא כו'.
קמייתא ידוע דלא מתאמרה אלא על צד
הדוחק עצום, דקיימא לן דחקינן ומוקמינן
בתרי טעמי ולא מוקמינן בתרי תנאי
[קידושין ס"ג ע"בז, ובתרייתא נמי דחיקא
דמשמעות בשני מקומות דברייתא לא

משמע הכי.

פרק ף' ע"ד ע"ב מאי שלשה דקתני
תרתי והוא ואי בעית אימא


קס למנצח מאמר ש

דלא איקרי טפל מותר פסח לגבי דפסח

משום דאשתני שמיה, משום הכי אהדר

למילף ממקום אחר אמר קרא העולה כו'

[ויקרא ו'. י"חו, ואמנם מלבד דהך דרשה

רחוקה היא תו קצת קשה דאשכחן

שחיטה דעולה לעיכובא קבלה לעיכובא
מנלן.

נ"ד ע"ם כדכתיב ובין כתפיו שבן

[דברים ל"ג י"ב] ואי בעית
אימא כו'. אהך טעמא דבעי לאוכוחי
מקרא דבין כתפיו קשה רמה ראית
דאזלת בתר הך קרא אדרבא זיל בתריה
דאידך קרא שהוא בלשון צווי דכתיב
וקמת ועלית [שם "יז חיו, ואי משום הא
דבין כתפיו לא איריא, דנידרוש ביה כי
היכי ראיתא במדרש |ספרי וזאת הברכה י"ב]
ובין כתפיו שכן, מה שור זה אין בו גובה
מכתפיו כך בית המקדש גבוה מכל
העולם שנאמר וקמת ועלית כו', משום
הכי קאמר אי בעית אימא שמפני הצורך
עשו כן דגמירי סנהדרין בחלקו של יהודה
כו', ומיהו מהא נמי לא איריא כל כך
דסוף סוף ליעבדו בעין עיטם והלשכה של
סנהדרין יבנוה ארוכה משם עד שתכנס
בתוך חלקו של יהודה, דהא בלא זה

היתה מקצתה בחול.

נ"ה ע"₪ דוע בשלה מיהא כו' ואי

בעית אימא קרש כו'. הך
אי בעית אימא אינו מספיק דמה בכך
דלא איקרי אלא קדש ובמדבר ו' כו מכל
מקום אהני היקשא דלחטאת ושם פסוק י"דן
כאילו כתיב קדש קדשים ועדיף טפי
משלמי צבור, דהא התם נמי לא כתיב
אלא קדש וויקרא כי"ג כו ואפילו הכי אכלי


ת לאריות | לדוד קסג

היכי דמוקי רב לההיא בשל מתכת הכי
נמי נוקי אנן לרבה בר אהילאי ואמאי
איתותב, ואי חזי ש"ס דאיכא שום דיוק
דאי אפשר לאוקמא בשל מתכת אם כן
לרב נמי ליכא לאוקמה בהכי, הילכך
משני אי בעית אימא, ברם הך נמי קצת
קשה דמכל מקום אמאי קאמר רב ישברו,
ויעביד להו הסקה מבפנים, מאי אמרת
דילמא חייס עלייהו כו', אמאי ליחוס
הואיל וסוף סוף לית להו תקנתא אלא
שבירה מוטב שיתפוס הספק, ופשיטא
דלעביד הסקה מעליא דאפשר דפלטי,
ובלא זה ליעביד בהו חזרת כבשונות
וכדלקמן וצ"ו ע"או ואמאי ישברו.

צ'"ח "₪ כדי נסבה ואי בעית אימא

כו'. | בזה הדבר ברור
דשינויא דכדי נסבה אין ספק דדחיקא
היא, ומה גם דכבר משני דביום נמי כדי
נסבה ואין לך דוחק גדול מזה דתלת מילי
נסיב תנא מן החולין וביום ובידו הימנית,
וצריכים למימר דליכא אלא חדא דוקא
ותרי בכדי נסבינהו, הילכך הדר משני אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי כבר
כתבו התוספות (ד"ה כדיו דלאו שינויא היא
למאן דאמר דבר הלמד בגזרה שוה אינו

חוזר ומלמד בהיקש.

פרק י"ב ק"ב ע"א אי בעית אימא

הא הוה איש בשת ואי
בעית אימא כו'. חדא דמלכותא דאיש
בשת לאו מידי הוה, ועוד דכי אמרינן
דהלום ושמואל אי יי כ"בו לדורות הוא רוצה
לומר לבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות,
לכך משני אי בעית אימא, והא נמי דחיק
דכיון שלפניו יתברך היה גלוי מה שיארע


13 למנצח מאמר שניו

מיהא כלח דמיא והיכי מצינן למפשט
מינה דכלי הלח מקדשות את היבש גמור,

פרק י' צ"א ע"א מאי תדירה תדיר

במצות ואי בעית אימא כו'.
התירוץ הראשון דוחקו ברור דלשון
תדירה לא משמע הכי, והשני נמי סוף
סוף אם איתא דמעוי לא חשיב תדיר כיון
דאין בו קביעות זמן בחובה, הכי נמי
מילה לגבי פסח, דאיברא דפסח אינו
אלא פעם אחת בשנה, מכל מקום מילה
נמי משכחת לה שלא אירע אפילו אחת
בשנה, או שלא נולד שום ולד או שאינן

ראויים למול.

שם ע"ם דליכא אלא האי אי בעית

אימא כו'. אי דליכא אלא
האי פשיטא דחייב שהרי כיבה כל האש
שעל גבי המזבח, ועוד שהמציאות הוא זר
ורחוק שהכהנים הניחו המזבח ריקן שלא
נשאר בו אלא גחלת אחת, אמנם אידך
תירוץ נמי דמצוה שאני דחיק דהיא גופא
תיקשי מאן לימא לן דמצוה הויא הואיל
ואמרת דחיובא איכא במכבה כל שהוא,
מאן לימא לן דמצוה היא בכך להמתנדב
יין דילמא לספלים, ואי משום דכתיב
אשה ובמדבר ט"ו יי אדרבא מדכתיב לנסך
שמע מינה דומיא דנסכים דלספלים,
ואשה נפרש דנחת הוא לפניו יתברך
כאישים וכדמפרשינן באמת אחר כך

ורש"י ד"ה האו אליבא דרבי יהודה.

פרק י"א צ"ה ע"ב רב מוקי לה

ההיא בשל מתכת ואי
בעית אימא כו'. מאי רמשני רב מוקי כוי
עין רואה שאין זה תירוץ מספיק, דכי


יות לאריות | לדוד 2

קצת תירוצא לא הוה ליה ברישא לאסוקי
בתיובתא אלא בקשיא וכדלעיל בפרק ה'
דף ונ"ה ע"א! עיין שם, אלא נראה דאיכא
בינייהו טובא, דידוע דבחולין פרק השוחט
וכ"ז. ע"בו איכא פלוגתא אם יש חוב
שחיטה לעוף מן התורה או לא, השתא
הך תירוצא דתריץ תלמודא דשחיטת
העוף בפנים מקטל קטליה והוה ליה
כמתיז ראשו ואינו ראוי כלל ולכך גרע
משוחט בהמה בלילה, הניחא למאן
דאמר יש שחיטה לעוף מן התורה, אבל
למאן דאמר אין שחיטה לית לן מאי
לשנויי ואסקינן בתיובתא.

שם ע"ם אי בעת אימא מעשה

קמשמע לן ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו דחיקי, ראי מעשה
קמשמע לן טרחא שלא לצורך היא,
דבלא זה הואיל ורבנן פליגי עליה דרבי
עקיבא הא לא קיימא לן הלכה כרבי
עקיבא אלא מחבירו ולא מחביריו ועירובץ
מ"ו ע"בו, ולאירך אי בעית אימא נמי כיון
שכל עצמו דרבי חנעא לא אתא
לאשמועינן אלא דלא שרי להורידם אלא
דוקא כלאחר יד, לא הוה ליה למימר
דוחה היה אבא כו', אלא הכי הוה ליה

למימר לא היה אבא אלא דוחה כו'.

פ"ח ע' לא נצרכה אלא ליבש

שבה ואי בעית אימא
כו'. שינויא קמא דחיקא, דההוא פורתא
דקרטין שלא נבללו יפה בטלין במיעוטן
וחלה עלייהו קדושה ממילא בכלל כל
שאר המנחה הבלולה, ואידך דבאי בעית
אימא נמי סוף סוף אפילו תימא דמנחה
לגבי דם כיבש דמיא, לגבי יבש גמור


קסב למנצח מאמר ש

ראויים בפנים, אם כן אידך נמי הכי הויא,
שהרי מה שאמר רבי :וחנן הוא השוחט
בהמה בלילה בפנים וכהאי גוונא אפילו
בחולין נמי לא שייך, דאיברא דאיכא
שחיטה בחולין בלילה היינו דוקא בחוץ
אבל בפנים לא, והרי בעוף נמי מצינו
שחיטה בחולין אלא דבפנים ליכא אם כן
הוא הדין נמי בהמה בלילה דאף על גב
דאיתא בחולין בפנים מיהא ליכא ומאי
שנא, הילכך נתחכמו רבותינו בעלי
התוספות ופירשו בענין אחר וזה לשונם:
משום דלא מצינו שחיטה בעוף בפנים
הילכך הוה ליה כהתיז ראשו ולא דמי
לשחיטת לילה עד כאן לשונם, הרי שלא
הזכירו חולין בדבריהם דלעולם מחולין
לא ילפינן לקדשים, לכך כוונתם לפרש
דהכי קאמר עוף בפנים מקטל קטליה,
כלומר דבמין זה דעוף לא מצינו מעולם
בקדשים שיהא בו שייכות שחיטה הילכך
אי נמי שחיט ליה לאו שמיה שחיטה
כלל, אבל במין בהמה יש בה שחיטה
בקדשים ואף על גב דבזמן דקשחיט לה
דהיינו בלילה לא נרצה, מכל מקום כיון
דבאותה בהמה מיהא שייך בה שחיטה
השתא נמי שחיטה פסולה מיקרייא, אלא
דלפירושם נמי קצת קשה דסוף סוף כיון
דגלי קרא ביום צוותו (ויקרא ז' ל"תו נמצא
דשחיטת לילה נמי מחוסר זמן הוי ולאו
שמה שחיטה, ומה לי אינו ראוי מפני המין
מה לי אינו ראוי מפני הזמן, נמצא דבין
לפירוש רש"י ובין לפירוש התוספות איכא
קצת קושי בהך תירוצא, הילכך היה
נראה דמשום הכי לא תריץ תלמודא הכי
בפשיטות אלא כמסתפק, שאם אין נפשך
לסבול דוחקים הללו אסיק בתיובתא,
אלא דאין נראה דסוף סוף כיון דאיכא


לאריות ‏ לדוד קסה

פתות וויקרא ב' ו'), ואדרבא בהא מסתבר

טפי להכשיר דאי לא מיקיים כוליה קרא

דהיינו פתות פתים פלגא מיהא מיקיים,

ושפיר נילף במכל שכן השתא כי לא

מיקיים כלל לקרא כשר כי מיקיים פלגיה
מבעיא.

כ' ע"א וכיתעלה על דעתך שזר קרב

כו' ואי בעית אימא. כו
תירוץ הראשון אין בו כדי שביעה, דאם
כן הכי נמי כל המנחות שקמצן זר כו' וכל
הזבחים שקבל דמן זר כו' נימא וכי תעלה
על דעתך שור קרב לגבי זבח ומנחה
לעבוד עבודה המסורה לבני אהרן, וכל
שכן דאפשר שמלח הזר שלא בראשו של
מזבח דאף על גב דלמצוה בעינן בראשו
של מזבח מכל מקום לאו עיכובא הוא
(עיין שטמ"ק אות איו, והשני פשיטא שגם
הוא דחוק לפי מה שהבין הש"ס במלתיה

דרב שאין עיכוב אחר אלא בחזרה.

ל"ב ע"ב הא דכתביהו כו' והא

דכתבינהו כו' ואי בעית
אימא כו'. הראשון דחוק, דאי קאי הכל
בתפילין לא הוה ליה לומר בזה ובזה דהא
לא משכחת לה תרי שינויים בחד תפילין,
אלא הוה ליה לומר בזה או בזה, והשני
נמי דחוק דרבי אחאי נמי אפשר דקאי

אתפילין ולא אמזוזה.

פרק ד' מ"ה ע"ב דנין דבר שמתנה

לכהן כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמא דחיקא בטעמא דרבי
עקיבא, דאיכא 2 כמו שהקשו
התוספות |ד"ה דנין דאדרבא דנין דבר
שממנו למזבח מדבר שממנו למזבח,


15 למנצח מאמר שניוו

ח' ע"5 אלא לייבש שבה ואי בעית
אימא כו'. גם בזה כתבתי
בפרק ט' דובחים דף פ"ח וע"או בס"ד.

י"א ע"2 תני קורט לבונה כו" ואי

בעית אימא כו'. הראשון
דחוק לשבש הברייתא, והשני דחוק דאם
כן לא הוה ליה למימר בסתם קומץ לבונה
שחסר כל שהוא הואיל ולא מיירי אלא
דוקא בלבונה הבאה בפני עצמה, ולא עוד
אלא דלישנא דקומץ לבונה כו' משתמע
טפי רבקומץ הבאה עם המנחה קאמר
דאם לא כן הכי הוה ליה לומר לבונה

שחסר כל שהוא מקומץ פסולה.

פרק ם' "ג ע"ב אי בעית אימא

סברא ואי בעית אימא
קרא. תרוייהו איכא למדחי, דאי מסברא
משום דלא עדיף ממעשה, הא מעשה נמי
כי האי גוונא דהיינו קודם שהופרשו זו מזו
פשיטא שאם נגעה טומאה באחת מהן
נטמאת חברתה, ואם כן כי האי גוונא
אמאי לא תהני נמי מחשבה של זו לפגל
את חברתה גם כן, ואי מקרא נמי הא הך
קרא דממנו וויקרא ז' ייחו אצטריך למאי
דדרשינן בפרק שני דזבחים דף כ"ט וע"או,
ממנו ולא מחבירו להוציא מחשבת חוץ

למקומו.

פרק ג' "יח ע"ב שריבה בפתיתים

ואי בעית אימא כו'. סדיק
הראשון ברובו דאם כן לא הוה ליה
למיתני פתים מרובות אלא רבות או
הרבה, והשני נמי סוף סוף מאי נפקא מינה
דהתם איכא תורת חלות עליהן אדרבא
קפיד קרא דלא ליהוו חלות דהא כתיב


ות לאריות | לדוד 14

שמעון דיליף מכתוב הדר שבתורה מזבח
פתח אוהל מועד ויקרא י"ז חן ואין מזבח
בבמה, ומיהו הא נמי יש לדחות דהא
דממעט קרא בבמה אינו אלא דאין צריך
שיהיה מזבח דומה לשל אהל מועד דהיינו
בקרן וכבש ויסוד וריבוע, אבל מזבח
מיהא צריך כדאשכחן גבי נח לאפוקי על
הסלע.

פרק י"ד קי"ח ע"ב אי בעית אימא
מדשבע שכבשו שבע
שחלקו ואי בעית אימא כו'. אי מהסברא
פשיטא שאינה מוכרחת, ואי מהראיה נמי
אינה מפורשת דאין הכרח לפרש דבשנת
היובל משתעי, דדילמא בראש השנה
לאו ראש השנה למנין שנות עולם קאמר
דהיינו תשרי, אלא ראש השנה כלומר
בתחילת מנין שנה אחרת. לגלותיו
וכדכתיב בעשרים וחמש שנה לגלותינו
בראש השנה יחזקאל מי איו, ורצונו לומר
במשלם שנת עשרים וחמש לחרבן
ומתחיל ראש השנה של עשרים ושש
לגלות, ומאי דמסיים בעשור לחדש היינו
בעשור לחדש אב שהוא הזמן שמתחילים
שנות החרבן שהרי נחרב בתשעה ועשרה
באב כידוע, ‏ יהי רצון שיבנה במהרה
בימינו אמן.

מוסכת מנחות

פרק א' ב' ע"א אי בעית אימא
סברא ואי בעית אימא

קרא. עיין מה שכתבתי בריש זבחים וב'
ע"או בס"ד.


קסד למנצח מאמר שנ

לו לשאול, אם כן לא הוה ליה לכתוב
לישנא דהלום אפילו מתחילה.

ק"ד ע"א רגי חנעא כרבי סבירא

ליה ואי בעית אימא בו".
לא ניחא ליה לש"ס לאוקומי בפשיטות
דרבי חנינא כרבי סבירא ליה ולכך קאמר
מימי לא ראיתי כו' לפי שהדם מרצה על
העור בפני עצמו, דאם כן רבנן דפליגי
עליה במתניתין ואמרי אין לא ראינו
ראיה אלא יצא לבית השחיטה סברי
כרבי אלעזר ברבי שמעון דאין הדם
מרצה כו', וקשה הלכתא אהלכתא
דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ועירובין מ"ו
ע"בו וקיימא לן הלכה כחכמים |ברכות טי
ע"או, לכך קאמר אי בעית אימא דאין
הכי נמי דרבי חנינא כרבי אלעזר ברבי
שמעון ורבנן כרבי ולא פליגי, אלא דרבי
חנינא קאמר דלא ראה משום דלא שכיח
להפשיט קודם זריקה, ומיהו הא נמי
שינויא דחיקא דאם כן מאי אסהדותיה
דרבי חנינא ומאי קמשמע לן דלא

אתרמי.

פרק יג ק"ח ע"ב מאי טעמא דרבי

שמעון רכתיב ויקח מנוח כו"
[שופטים יג י"טו ואי בעית אימא היינו
טעמא דרבי שמעון כו'. לטעם ראשון
קשה דאטו אנן ממנוח ניקום ונילף,
דמלבד ראמרינן דמנוח עם הארץ היה
[ברכות | ס"א ע"א), איכא. נמי למידחי
כראמרינן בש"ס הוראת שעה היתה
וכתובות ט"ו ע"או, ומה גם אחר דפשטיה
דקרא שבתורה ויבן נח מזבח (בראשית חי
כו הכי מוכח, הילכך הדר קאמר דאין
הכי נמי דטעמא אחרינא אית ליה לרבי


ז לאריות ‏ לדוד כא

פרק ד' נ' ע"ב אי בעית אימא בקטן,
ואי בעית אימא באשה, ואי
בעית אימא בסריס. לאוקמיה בקטן הוא
דוחק גדול, מדקתני פניו כו' מותר,
משמע פניו דידיה ולא פניו רקטן, דעל
כרחך דינא לאו לקטן יהיב תנא, ובאשה
נמי לא משמע כלל מדתני פניו בלשון
זכר, לכך הדר מוקי בסריס דהשתא הויא
מתניתא כפשטה, ומיהו לא מוקי לה
להדיא בסריס, רהא נמי דחיקא לומר
דאיכפל תנא למיתני בסריס, ותו דלא
פסיקא. ליה לאורויי להיתרא בסריס,
דבשלמא אשה וקטן לא מיחלפי בגדול
אבל סריס מיחלף.

פרק ה' נ"ג ע"ב רב יוסף אמר תנאי

שקלת מעלמא כו', ואי בעית
אימא הא והא רבי יהודה ולא קשיא כאן
לייבש כאן לחלב, הן קדם איכא למידק,
דלפי הנראה הך אי - אימא דרב יוסף
היא גופא שינוייא דרב יהודה הא רמיהרק
כו', דכשהוא לייבש מיהדק, וכשהוא
לחלב לא מיהדק וכדפירש רש"י |ד"ה
לייבשו, ואם כן מה כוונתו של רב יוסף,
לכך נראה לפרש דרב יהודה בתחילה
תריץ הא דמהדק כו', ורב יוסף קשיא ליה
אהך תירוצא, דכיון דהך מתניתא דמורי
להיתרא לא שרי אלא דוקא בדמהדק,
אם כן לא הוה ליה למתני בסתמא בכיס
שבדדיהן, | ובלישנא דאידך ברייתא
דמורי לאיסורא דאיכא למיטעי, בפרט
דסתמיות. לשונו בכיס שבדדיהן משמע
טפי רדלא מיהדק, מדלא קתני בכיס
הקשורה בדדיהן, הילכך ניחא ליה טפי
לאוקמינהו בתנאי, דמאן דתני יוצאין
בכיס | שבדדיהן היעו תנא קמא


21 למנעח מאמר שניו

דהא קאמר כל תלמיד חכם שיושב לפני
רבו ואין שפתות:ו כו'.

פרק ג' מ"ה ע"ב אי בעית אימא הני

נמי כגרוגרות כו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא קשה, דמדלא קאמר לרבי שמעון
אלא גרוגרות וצימוקים, מוכח דדוקא הני
דאית בהו תרתי, דחינהו בידים ולא חזו,
שמפריחין בינתיים ומעיקרא הוו חזו, אבל
הני פצעילי תמרה, בין לפירוש רש"י
דהכא (ד"ה פצעיליו, ובין לפירוש התוספות
בשילהי ביצה |מי ע"א ד"ה פצעילין פגי
תמרה שפוצעים אותם כו', נמצא דלא
דחינהו בידים דמעולם לא הוו חזו, ואם
איתא דבהני נמי מודה רבי שמעון, הוה
ליה לאשמועינן רבותא, ואמאי קאמר
גרוגרות וצימוקים בלבד, משום הכי תירץ
ואי בעית אימא לדבריו דרבי שמעון
קאמר כו', ואהך נמי קצת קשה, דאם כן
לא הוה ליה למימר אין מוקצה לרבי
שמעון אלא כו', והכי הוה ליה למימר,
לא אסר רבי שמעון אלא גרוגרות,
דמרקאמר אין מוקצה לרבי שמעון
משמע דהכי קאמר, אין מוקצה לדידן
דאית לן כרבי שמעון אלא כו', ותו
דממאי דבעא מיניה רבי שמעון בריה
פצעילי תמרה לרבי שמעון מהו, משמע
דהוה סבירא ליה כרבי שמעון, וממאן
שמיע ליה לאו מאבוה, לכך הדר משני
ואי בעית אימא לדבריהם דרבנן קאמר
כו', ומיהו הא נמי דחיקא, דהעיקר חסר
במילתיה דרבי לדידי לית לי מוקצה
כלל, אדרבא מסתמיות לישניה משמע

דאיהו נמי הכי סבירא ליה.


ת לאריות | לדוד 20

כמו בתרומה, לכך אצטריך לשנויי דמכל

מקום קדש חמור שכן כרת, אלא דאי

להא נימא אדרבא זיל לאידך גיסא

ותמצא דיש חומר בתרומה, שאם אכלו

במזיד הזר חייב מיתה, ובקדש הזיד

במעילה ליכא אלא אזהרה לרבנן, ולכך
לא הספיק בהך תירוצא לחוד.

ב"ז ע"א הדר ביה רבא מההיא, ואי

בעית אימא רב פפא כו'.
כאן הדברים ברורים, דלתירוצא קמא
צריך לומר דהדר ביה רבא, והוא דוחק
לומר דמעיקרא לא ידע רבא אידך תנא
דבי רבי ישמעאל, ולאי בעית אימא נמי
יש דוחק, להטעות מי ששנה בבית
המדרש הך מילתא משמיה דרבא, לומר

דלא דק אלא רב פפא אמרה.

לי ע"ב לא קשא הא ברבה והא

בתלמידא, ואי בעית אימא
כו'. הנה משמעות הדברים מוכח דלתירוץ
ראשון אין חילוק כלל בין מקמי דלפתח
לבתר דפתח, אלא הא ברבה בעי שמחה
אפילו לבתר דפתח, והא בתלמידא לא
בעי שמחה אפילו מקמי דליפתח, ולזה
קשה, חדא דלא מסתבר דאפילו לבתר
פתיחה בעי שמחה ברבה, דשמחה מה זו
עושה, ותו דתלמידא אמאי לא ישמח
מיהא קמי פתיחה כדי לפתוח לבו להבין
ההלכה, ועוד דלא דרשינן אלא שפתותש
ששונים נוטפות מר, דמשמע דאין צריך
למרירות אלא בשעה ששונים דוקא ולא
מקמי הכי, הילכך תירץ בדרך אחר, הא
והא ברבה ולא קשיא, הא מקמי דליפתח
הא לבתר דלפתח, אלא דלזה קשה
דההיא דרב גידל לא מתוקמא ברבה,


כ למנצח מאמר שגין

פרק ב' כ' ע"ב תובתא דדרבין

תיובתא, ואי בעית אימא
שירא לחוד כו'. כי היכי דלא לוי
תיובתא נדחק בהך אי בעית אימא, ומיהו
דחיקא טובא הך תירוצא מתרי טעמי,
חדא דאיברא דשירא לחוד ושירא פרנדא
לחוד, מיהו מתניתא דקתני השיראין
בלשון רבים ולא קתני השירא, משמע
דכולל כל מיני שירא ואף שירא פרנדא
בכלל, וממילא לא מצינן לפרש דכלך
דקתני בתר הכי היינו שירא פרנדא, ותו
קשה, דהואיל ושירא פרנדא דהיינו כלך
עדיפא משירא דעלמא, כדאמרינן וסוטה
מ"ח ע"בו משחרב בית המקדש בטל שירא
פרנדא כמו שכתבו התוספות וד"ה אנןו, אם
כן אין סדר למשנה, דקתני השיראין
והכלך והסריקון, דסריקון גריע טפי דהיינו
נעורת של משי, כדפירש רש"י בפרק
התכלת |מנחות ל"ט ע"ב ד"ה סריקיןו, והיינו
נמי מה שפירש כאן וד"ה סריקיןו, משום
הכי לא תירץ מילתא פסיקתא וקאמר
תיובתא, דלפום משמעות דברי התנא

הויא ודאי תיובתא.

כ"ח ע"ב הנך נפישין, ואי בעית אימא

קדש חמור שכן ענוש כרת.
לתירוצא קמא קשה, דנותר ומעילה בי
הדדי לא משכחת לה, כדפירש רש"י
ולעיל ע"א ד"ה שכן! דלא שייך מעילה אלא
בקדשי קדשים לפני זריקה, ובקדשים
קלים באימורין, אם כן נשארים חמשה,
ותו פיגול ונותר מצינן למחשבינהו לחד,
דחד מילתא נינהו, דכי אמרינן דאם חשב
על מנת לאכלו חוץ לזמנו הוה פיגול,
ממילא דאיסור יש בדבר לאוכלו חוץ
לזמנו דהיינו נותר, והוו להו ארבעה לחוד


ת לאריות | לדוד קסז

דוחקא דסכינא, דצריכים לידחק במה
שכתבו. התוספות ודה כגון) | דתיקנה
לקרומית ועשאה כעין כלי ודלא בעינן
כלי שרת משום דקיימא לן כרבי דאין
עושין כלי שרת של עץ עיין שם.

ךד' ע"2 אי בעית אימא לאו אורחיה

דמלכא כו' ואי בעית אימא
כו'. הך שינויא דלאו אורחיה דמלכא כו'
לא סגי דדילמא אכל פירות או פת
ושתה, ותו דאף על גב דלאו אורחיה
משתיא בלא מיכלא היכא דלא אפשר
שאני, ואידך תירוצא דויזבח ויסיתהו כוי
[דברי הימים ב' י"ח בי נמי אינו כל כך
מוכרח, דלא סמך קרא ויסיתהו לויזבח

ממש.

ח' ע"ם אי בעית אימא דפסק בה

גווזא לעבודה זרה ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו דחיקי, דההוא דמשני
שחתך עצים, אין זה משמעות סכין
המיוחד לעצים אלא המיוחד לאוכלין
וכיוצא, אבל אותו שכורתין עצים איקרי
גרזן או מגל או קורדום וכיוצא בזה ולא
הוה ליה למימר סכין סתם, ושינויא בתרא
נמי דמדקאמר סכין של עבודה זרה כו'
פעמים שחותך מותר, משמע מסתמיותו
דרוצה לומר שחתך כך כמות שהיה מבלי

שום הכשר.

י' ע'ים לא כרב חסדא ולבר מקמייתא

ואי בעית אימא כו'. משום
דמשמעות דברי המגיד בבית המדרש
מלתיה דרב יוסף משמע כרב חסדא טפי
מרב הונא, דאי כרב הונא וטריף להו
לכלהו מאי עד דקאמר עד תליסר חיותא


107 למנצח מאמר שניו

דהכא עיקר דחיקא, דאיברא דכוליה
פרקין בתורת שחיטה איירי אבל לאו
בקדשים איירי מכילתין אלא בחולין,
ואדרבא כמה מילי חזינן דתנן הכא
במכילתין דנשתנה דינם בקדשים ולא
תני הכא אלא דינא דחולין, כגון בכל
שוחטין בין בזכוכית כו' וג' ע'או ואילו
בקדשים בעינן כלי דהיינו סכין, ולא
תנייה משום דהכא בחולין קיימינן, משום
הכי אצטריך לאי בעית אימא דאין הכי
נמי דהתם עיקר והכא איידי דתנא טמא
בחולין תנא נמי טמא במוקדשין, אבל
הא נמי דחיקא דבשלמא כי הוה משני
דהתם תנא איידי ניחא, דלא תני אלא
חדא תיבה איידי דהיינו ובטמאים איידי
דתנא כל הפסולין, אבל השתא דבעי
מימר רהכא תנא איידי דוחק לומר דבבא
שלימה ודין שלם דוכלן ששחטו כו' תנא
איידי, והוא דבר דלא שייך בחולין כלל
דבחולין אפילו לכתחילה.

ג' ע"א אלא דאטמי בשרץ ואי בעית

אימא כו'. תירוצא קמא לא
אתי שפיר כל כך דאם כן בחולין נמי כי
קתני הכל שוחטין היינו דוקא דאיטמי
בשרץ אבל איטמי במת לא, וכי תימא
הכא נמי דטמא מת דחמיר אפילו בחולין
שנעשו על טהרת הקדש חיישינן שמא
יגע והילכך לכתחילה לא, ליתא חדא
דאם כן לא אתי שפיר לישנא דהכל
שוחטין דמשמע כל טמא, ותו דאם כן
אדמפליג בקדשים דלאו עיקר מכילתין
ליפלוג וליתני בדידה בחולין גופייהו במה
דברים אמורים בטמא שרץ אבל בטמא
מת לא ישחוט, הילכך הדר וקאמר אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי איכא


ות לאריות ‏ לדוד 16

שלמים מוכח דבתורת שלמים בעי
למקרביה, הילכך הוצרך לעשות סניף
מקרא, ובקרא לחודיה לא סגי דרילמא
כדרבי יוסי הגלילי לקמן פרט לנזירות.

שום סמי מההיא יין ואי בעית אימא כו'.

הדוחק שבתירוץ הראשון ברור
דצריך לשבושי לישנא דתנא, אמנם
שינויא בתרא נמי דחיקא למימרא דרבי
עקיבא עולה וכל חברתה קאמר, דהא
מדממעט כל שאר קרבנות מדכתיב
לעולה ויקרא כ"ב י"חו משמע דעולה בלבד
קאמר, ואי משום דכתיב ככה ובמדבר ט"ו
י"גו כי כתיב ככה גבי אזרח כתיב ולא

בגוי.

פרק יי פ''ח ע"א לית ליה ואי בעית

אימא מאי שבע מדות כו". אין
ספק דלא ניחא כל כך למימר דפליגי
במלתא דגמירי לה מפי השמועה דלתנא
קמא גמירי לה ולפי רבי אלעזר ברבי
צדוק לא גמירי לה, הילכך נדחק באי
בעית אימא לפרושי דאין הכי נמי דגמירי
לה לכולי עלמא אלא בפירושא פליגי,
דרבי אלעזר ברבי צדוק מפרש מאי שבע
מדות שבע מדידות, ואמנם זהו דוחק
חרא דיגיד עליו ריעו מדות של יבש, מה
התם מדות ממש אף בלח נמי הכי, ומה
גם לפי התוספתא שהביאו התוספות |ד"ה
שבעו דסבר ארבע מדות היו אין ספק

דשינויא דנא לא קיימא שפיר.

מסכת חולין

פרק אִ' ב' ע"ב הכא עיקר כו" ואי
בעית אימא כו שינויא


קסו למנשח מאמר ש

ואוקימתא בתרא דחיקא בטעמא דבן ננס
דלדידיה ודאי הוה ליה למימר לה' ולכהן.

פרק ס"ד ע"א אי בעית אימא

סמי כחושה כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא דסמי דחיקא, דרחוק
לומר שטעה השונה והוסיף כל אותם
הדברים ואפילו נמצאת הראשונה כחושה,
דלא שכיח טעות כזה להוסיף כל אלו
הדברים מבלי ששמעם, ואידך שינויא
נמי למימרא דקמייתא לא אמרה רבא
(צ"ל רבה! אלא רבי אמי הא נמי לא ניחא
כל כך, דאיברא דבהכי לא קשיא קושיה
חזקה כל כך כמו דהוה עד השתא לרבה
מדידיה אדידיה, מכל מקום אכתי קצת
קשה לרבי אמי גופיה דאטו לית ליה

הקריבהו נא לפחתך ומלאכי אי ח'ו.

שם ע"ב אי בעית אימא משום כרמל

[ויקרא כ" ""ה) ואי בעית
אימא כו'. תירוץ דכרמל רך ואינו מלא,
ראי משום כרמל דנשיב ליה זיקא
ומתקשה ‏ יש תקנה דלייתו בקופות
מזופפות וכיוצא, ותו דאי משום דכשאינו
קרוב אינו מתקיים להיות כרמל אפילו
לעיכובא נמי, ותירוץ דאין מעבירין על
המצות נמי לא מתוקם כל כך, דאם כן
לא סגי דליתני מן הקרוב אלא הוה ליה
למימר דוקא מן הראשון דפגעו ביה מדי

צאתם.

פרק ז' ע"ג ע"ב אי בעית אימא

סברא כו' ואי בעית אימא
קרא כו'. אי מסברא לא איריא כל כך,
דמנלן דנכרי לבו לשמים אדרבא הואיל
ולא התנדב קרבן סתם אלא פריש ואמר


ת לאריות | לדוד קסט

פרק ג מ"ד ע"א כאן קודם ואי
בעית אימא כו'. עיין מה
שכתבתי בפרק ח' דברכות דף נ"א וע"בו.

שם אימא טפח בכרס כו' ואי בעית

אימא כו'. לתירוץ ראשון צריך
לומר דלא דק רבינא וטעה בלישניה,
הילכך מהדר לשנויי באנפא אחרינא, אך
הך תרוצא בתרא לא מתישב כפי
הסלקא דעתין דלא אזיל שער בתוך
הושט כלל וצריך לומר דפליגי המקשן
והתרצן במציאות, הילכך מייתי נמי
תירוצא קמא לפום הסלקא דעתין

דמקשן.

"ב ע"ם גברא אגברא קא רמית ואי

בעית אימא. כו תירוץ
ראשון מלבד שהוא דוחק דאפושי
פלוגתא לא מפשינן כל כמה דמצינן, בר
מן דין לו יהא דרב פליג וסבר דרבי
יאודה לחלוק על תנא קמא אתא אפילו
הכי לא נצרכה דרב, דהא אם איתא
דתנא קמא דוקא בגסה איירי על מי סמך
התנא לפרש דבריו דאיירי דוקא בגסה,
דקתני סתם ודרוסת הזאב מדסתם שמע
מינה דבכלהו קאמר, ותו דמדרבי יהודה
קא מפליג להדיא בין דקה לגסה ותנא
קמא קאמר סתם שמע מינה דאכלהו
קאי, בשלמא אי אמרן דרבי יהודה
לפרושי אתא היינו דלא אצטריך ליה
לרבי לפרושי מלתיה דתנא קמא דסמך
אמלתיה דרבי יהודה דסמך ליה
לפרושיה, אלא אי אמרן דפליגי לא הוה
ליה לרבי למיתני סתם אלא אם כן
קושטא הכי דאכלהו קאמר והדרא קושיא
תנינא, הילכך קאמר אי בעית אימא


1%9 למנצח מאמר שניו

דבעי נמי טבילה וכדמסיים תכבסני בו',

והכא בעי לאוכוחי דחטהו היעו כל

טהרתו להכשירו לאכילה, וכל שכן
לאידך גירסא דרש"י וד"ה חטהוו.

ל"ז ע"ם התם נמי אי אפשר דלא

הויא מסוכנת פורתא כוי
ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו".
אי מילפותא ראשונה איכא למדחי
דלעולם אימא לך מסוכנת אסירא ומיהו
היינו דוקא מסוכנת בידי שמים כגון על
ידי חולי, אבל כהאי גוונא על ידי מכה
לא חשיבא מסוכנת אלא או חיה לגמרי
או כמתה לגמרי, ומה גם מאחר שעושה
גסטרא דהיינו שמתיז הראש בבת אחת
לא שייך כהאי גוונא כלל שום זמן לומר
שאז חשיבא מסוכנת שהרי בבת אחת
חותך הכל, משום הכי הדר למילף מחלב
חלב דכתב קרא (ויקרא זי כיידו למימר זוהי
כו' ויש לך אחרת כו' ואיזו זו מסוכנת,
ואמנם אהא נמי איכא למדחי דדילמא
הכי קאמר רחמנא זוהי דאתי איסורא
דנבלה וטריפה וחייל אאיסור חלב, ויש
לך אחרת דלא חמיר כל כך דלא חייל
איסורו על איסור חלב, ומיהו אסורא
מיהא הויא בשרה נמי, הילכך קמהדר
אקרא דיחזקאל ודי יידו, ואכתי הניחא
לתנא קמא דדריש בשר פיגול דהיינו
בהמה שהורה בה חכם ולדידיה נבלה
וטריפה מאי ניהו, דכמשמען ליכא למימר
דמאי רבותיה אלא למסוכנת ושמע מינה
דלכולי עלמא שריא, אבל לרבי נתן
דדריש בשר פגול לשלא הורמו מתנותיה,
לדידיה נימא דגבלה וטריפה היינו בהמה
שהורה בה חכם אבל מסוכנת לעולם

אימא לך דלכולי עלמא נמי אסירא.


יות לאריות לדוד 1608

ב"א ע"א אימא שנים לרבנן כו' ואי

בעית אימא כו'. תרוייהו
שינויי דחיקי, הראשון דוחק גדול דצריך
לומר דהתנא עצמו היה מסופק במשנתו
וזו לא שכיח, דבשלמא באמוראים מצינו
דמספקא להו אי הלכתא כמר או כמר
ובבא מציעא ה' ע"א, עיין ביד מלאכי סימן ל"זז
אבל לומר דהתנא היה שונה הכי בסתם
או כך או כך זה ודאי דוחק גדול, וגם

השני הוא תורה מבחוץ.

פרק ם' כ"ז ע"א אי בעית אימא

אאחד בעוף ואי בעית אימא
כו'. בין בהא ובין בהא דחיקא מילתא
קצת, ראילו לשינויא קמא קשה קצת
דהואיל ותנא תני תרתי עוף ובהמה, מאי
שנא דתני לישנא דדיעבד דשייך בעוף
בלבד ולא תני לישנא דלכתחלה וליהוי
שייך בבהמה, ומכל מקום ניחא בחד צר
טפי משינויא בתרא, דהא מכל מקום קאי
לישנא דהשוחט ארישא מה שאין כן
לאידך שינויא דאיכא דוחקא למימר
דתנא לישנא דהשוחט משום סיפא לחודה
ולא שייך ארישא כלל, אבל מכל מקום
בחד צד ניחא טפי הך שינויא דמכל מקום
קאי אתרויהו בהמה ועוף הששנויים
במשנתינו מה שאין כן לאידך שינויא

כדאמרן.

שים דכתיב וחטא את הבית ואי בעית

אימא כו'. מקרא דוחטא (ויקרא י"ד
ניבו ליכא כל כך ראיה דרילמא דוקא
בדבר שאין בו רוח חיים שייך לישנא
דחיטוי, ואילו מקרא דתחטאני באזוב
ותהלים נ"א טיו נמי לא מוכחא כל כך,
דהתם באזוב בלבד לא פגי להכשירו


קסח למנשח מאמר שו

דמשמע עד תליסר ותו לא, ואי אליבא
דרב הונא צריך לומר דלא שחיט אלא
תליסר וכלהו טרפה שמא בעור קמייתא
איפגים, אבל אליביה דרב חסרא הלשון
מתוקם שפיר דקשחיט ארביסר ואפילו
הכי לא טריף רב יוסף אלא מהאחרונה
ולמעלה עד תליסר לאפוקי קמייתא,
הילכך אוקי תלמודא תחילה דקא סבר
רב יוסף כרב חסדא, ומיהו משום דקשיא
דדילמא בבתרייתא איפגים, הדר ונדחק
לומר דלעולם סבר כרב הונא אף על גב
דלישנא דעד דחיק להך שיטתא.

ט"ז ע''א הא בסרנא דפחרא כו' ואי

בעית אימא כו'. אי בסרנא
דפחרא מיירי הא דקתני כשירה פשיטא
מהיכא תיסק אדעתין לפסול כיון שארם
מגלגלו, לכך הדר אוקי תרוייהו בסרנא
דמיא והא בכח ראשון כו', ומיהו הא נמי
דחיקא דאם כן דהא דפסלה מיירי דוקא
בכח שני דלא הוי מכח אדם, אם כן
אמאי קרי לה שחיטתו בברייתא דקתני
השוחט במוכני שחיטתו פסולה הא מיירי
דאיהו לא קשחיט כלל דאפילו כחו ליכא.

יי ע''יא אלא לאחר מכאן ואי בעית

אימא כו'. שינויא דלאחר
מכאן בדרך רחוקה היא, כי היתכן
שיתקיימו איברי בשר טפי משבע שנים,
ואידך נמי דבעי לחלק בין שלל של
כותים לדידהו גם זה דחוק, דמידי הוא
טעמא דשרי להו רחמנא אלא כדי שיהיה
להם מה לאכול בזמן שהם עסוקים
בכיבוש מה לי דכותים מה לי דידהו, והא
דכתיב אשר לא מלאת |דברים ו "או

בשורה היא ולא לאפוקי דידהו אתא.


לאריות ‏ לדוד קעא

נראה דהך ברוך אחר השירה של
המלאכים מיד קאמרי לה ולא משום
תפילת ישראל, משום הכי משני תו
באנפא אחרינא באי בעית אימא דכיון
דאתיהיב רשותא אתיהיב, ומיהו אהך
שינויא נמי קצת קשה דבשלמא אם
האומרים ברוך הוו אותן עצמן רקאמרי
קדוש שפיר הוה משני, אבל כיון דאחריני
נינהו כדמוכחי קראי לא מתוקם שפיר הך
תירוצא.

ע"ד ע"א אי בעית אימא במקום

שמכריזין וחתוכא דנכרי
כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה קצת דכון
שחיישינן שמא יחתוך הנכרי למכרה
לישראל, בודאי שיחתכנה כחתוכא
דישראל להטעותו דהיינו שיפרע כדרך
שהגיד מונח, ועוד קשה מה שהרגישו
התוספות ז"ל וד"ה חיתוכאו ותירוצם דחוק
עיין עליהם, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא דלעולם אין שינוי בין חיתוכא
דישראל לחתוכא דנכרי, והכא במקום
שאין מכריזין איירי וגזרה שמא יתננה לו
בפני ישראל, ואהא נמי קשה קצת, חדא
דאם כן במתניתין גבי היתר השלימה לא
הוה ליה למימר שולח לנכרי, אלא
הבותא הוה ליה למימר דאפילו ליתנה לו
כפני ישראל באופן דאתי למזבן מיניה
אפילו הכי שרי משום דליכא למיטעי,
"כיון רשלימה היא מקומו של גיד היה
יכר אם נחטט הימנה, ותו דכיון דאיירי
נמקום שאין מכריזין דאיכא חששא
הטריפה, אפילו חתוכה נמי ואפילו ליתנה
נפני ישראל, שהרי הישראל בעל כרחו
נריך לשאול לו אם היא טריפה וממילא


171 למנצעח מאמר שניוו

הואיל ולא מתוקם אלא בבכור לבד, וכל
שכן דלישנא רמוקדשין לא משמע מידי
דקדיש ממילא אלא שהוא מוקדש בפה
מאחרים והוה ‏ ליה למימר בקדשים,
ולתירוץ בתרא נמי קשה כמו שהקשה
תלמודא לעיל דאם כן איסור גיד קדים
דסבר תנא דידן דנוהג בשליל, ואיסור
קדשים אינו אלא לכשיצא, ואם כן
מוקדשין נוהג בגיר מיבעי ליה.

צ"םב ע"א ברוך אופנים הוא דאמרי

ליה ואי בעית אימא כו
ברישא יש להקשות דלפי הנראה מתירוץ
ראשון משמע דאופנים חשיבי טפי
מהמלאכים דקאמר ברישא, וקשה שוה
נגד | האמת דאופנים הם מהעשיה
והמלאכים מיצירה, וכל שכן לפי מה
שכתבו התוספות (ד"ה ברוך! דקדוש
אומרים שרפים, דשרפים חשיבי טפי שהם
בסוד הבריאה וכמו שכתב בספר הכוונות
בקדושת יוצר שזה שאומרים והאופנים
וחיות כו' מתנשאים לעומת השרפים, וכן
הגיה רבינו ז"ל ביוצר דשבת שרפים וחיות
ואופני הקודש, ואפשר דכוונת הש"ס כלפי
מה שאמרו במקום אחר דהמלאך
סנדלפון שהוא ראש האופנים בעשיה
קושר כתרים לקונו מתפילות של ישראל,
ומשבע לה לתגא ואזיל תגא ותיב
אדוכתיה וזהו ברוך כבוד ה' ממקומו, ולפי
זה היינו תירוצא, דאופנים קאמרי ליה כי
קא מסקי לתפילותיהם של ישראל, וכיון
דהוי בתפילות ישראל מצו להזכיר את
השם לאחר שתי תיבות כמו ישראל
עצמם הואיל והוי לכבודן ולצרכן של
ישראל, ומשום דמדברי הנביא דכתיב
וקול האופנים לעומתם כו' |יחוקאל ג' ייגן


ות לאריות | לדוד 170

מלתא דלא אתיא לא כמר ולא במר,
דבין לרבי מאיר ובין לרבי שמעון חייב
בכיסוי, לרבי מאיר משום דאפילו שחיטה
שאינה ראויה שמה שחיטה ולרבי שמעון
משום דהוה ליה שחיטה ראויה, בר מן דין
אי משום דבעא רבי לגלוייה דעתיה
דסבר בהא כרבי מאיר ובהא כרבי שמעון
לא צריכא דתרוויהו ‏ תננהי, | לענין
שחיטה שאינה ראויה כבר גלי רבי דעתיה
במתניתין דלקמן ופ"ה ע"או דכרבי שמעון
סבירא ליה דתנא למלתיה בלשון חכמים
וכדאיונא בגמרא במתניתין | רלקמן
ובענין העמדה והערכה נמי כבר גילה
סברתו בפרק בתרא דתמורה |ל"ב ע"או
דתנא למלתיה דרבי מאיר בסתמא, ואם
כן ממילא איכא למשמע דלפי רעתו אין
נוהג במוקדשין והך דהכא לא נצרכה,
לכך קאמר אי בעית אימא דלעולם רבי
שמעון היא, והא נמי שינויא דחיקא, דהא
על כרחך צריך לומר כמו שכתבו
התוספות בד"ה וליפרקינהו כו' דלא בעינן
למימר דפריק להו מעיקרא, דאם כן תו
לא הוו מוקדשין ומתניתין קתני אינו נוהג
במוקדשין, אלא הקושיא. היא דכון
שסופו לפדותו אם כן הוה ליה למפרע
שחיטה ראויה וליכסיה אפילו קודם פדיון
עין שם, ואם כן לפי זה מאי קא משני
יצא זה שמחוסר פדיה בין שפיכה לכיסוי,
והא לאו הכי אמרינן אלא דבתר הכיסוי
פודה אם כן לא מחוסר מידי קודם הכיסוי
והדרא קושיא וליכסינהו.

פרק ז' צ' ע"א אלא הכא במבכרת

כו' ואי בעית אימא כו
לתירוץ קמא קשה קצת דלא הוה ליה
למימר במוקדשין סתם ובלשון סתם


קע למנעח מאמר שנ

דלעולם קושטא הכי דרבי יהודה לפרושי
אתא ומכל מקום אצטריך דרב, דלא
נימא אורחא דמילתא נקט, ומיהו הא נמי
לא קא סלקא דעתין דמשום אורחא
דמילתא לא חש למיתני רבותא אם
איתא דסבר דהוא הדין לחתול.

ב"ג ע"ם לא שמיע לי כלומר כו' ואי

בעית אימא כו משום
דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי וברכות
מ"ט עיבו לא ניחא כל כך למימר לא
סבירא ליה בלי טעם, הילכך הדר וקאמר
אי בעית אימא דהיינו טעמא הכא משום
דהדר ביה רב, ומיהו מההיא עוברא ליכא
כל כך ראיה דהדר ביה רב דאיכא

למדחי כדלקמן בסמוך.

ב" ע"א איידי דתנא רישא כו ואי

בעית אימא כו'. תירוצא
קמא דחוק, דכלל בידינו דמשום איידי
אין לו לשנות טעות |תוס' מועד קטן כ"ג ע"ב
ד"ה מאןז והכא נמי מיחז- כטעות לפום הך
שינויא, דמדקתני אסור באכילה ממילא
משתמע הא בהמה גופה שריא, ותירוץ
בתרא נמי דחיקא דהא אין חיתוך בלא
נקב דכל חיתוך בתחילה נעשה בו נקב
ואחר כך נחתך לגמרי, ואם כן משנחתך
קצת הוה ליה נקב ונאסר והיכי אמרינן
ניקב לחוד ונחתך לחוד, ועם היות שיש

לדחות דחיקא מילתא.

פרק ן' פ"ד ע"א רבי היא ונסיב לה

אליבא דתנאי כו' ואי בעית
אימא כו'. תירוץ קמא מלבד שהענין
בעצמו דחוק לומר דנסיב לה אליבא
דתנאי ולומר דתנא רבי מתניתין סתמא


נלאריות ‏ לדוד קעג

אין איסור חל על איסור ורמב"ם פרק י"ז
דאיסורי ביאה הלכה ח, הילכך הדר ומשני
איפכא דלעולם בעלמא סבר אין איסור
כו' ושאני הכא דרבי רחמנא גדי, אמנם
תירוץ זה דחוק, לא מיבעיא לפירוש
ראשון דפירש רש"י (ד"ה הגו ששמע דהא
ליכא ריבויא כלל דלגופיה אצטריך וכמו
שכתב רש"י גופיה, אלא אפילו לאידך
דכלהו תלתא יתירי, מכל מקום מנא ליה
לשמואל למדרשיה להכי דילמא לאפוקי
דם, דאף על גב דלאו גדי הוא מכל מקום
הא לא אימעיט אלא מגדי וכמו שכתבו
התוספות (ד"ה דטו, אי נמי לימא למעוטי
שליא ודלאו פירשא היא, ועוד מנא ליה
למדרש ולאתויי תרתי חלב ומתה, הואיל
בעלמא אין איסור חל על איסור והכא
"וקא גלי קרא לית לן לאוקמי קרא אלא
כחד בדדמי וכמו שהרגישו התוספות ז"ל
בד"ה קסבר שמואל כו', וגם שנויא
עליתאה דהא דידיה והא דרביה פשיטא
שאינה נאמרת אלא מתוך הדוחק.

קי"ד ע"א כון דאבישול לקי

אאכילה נמי לקי ואי
נעית אימא כו'. הנה לעיל בלישנא קמא
יאיתמר איפכא דבבישול פליגי ומאן
"אמר לא לקי דלהכי אפקיה רחמנא
'אכילה בלשון בישול לומר כיון דעל
טכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי,
זקשו על זה התוספות ז"ל ודה כיוןו תימא
ימא איפכא כדאמר בסמוך כון
'אבישול לקי כו' עד כאן, וכוונת קושיתם
נרורה ממאי דקיימא לן דכל היכא
'איכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא
וקשינן [יבמות ח' ע"או, ומכל מקום יש
ייישב קושייתם ז"ל והיינו דבשלמא אי


3 למנצח מאמר שניור

מחבירו ועירובין מ"ו ע"בו, וקא מפלגי אי
חייל איסור אבר מן החי על איסור
טריפה, וגם זה דוחק דהא חזינן בסוגיא
וק"א ע"או דלעיל דאפילו מאן דלית ליה
איסור חל על איסור באיסור חמור חייל,
דעד כאן לא פליגי תנא קמא ורבי יהודה
במתניתין וק עיבו אם נוהג גיד הנשה
בטמאה אם לאו אלא אם נאסר מבני
יעקב או מסיני, אבל אי אמרינן דמבני
יעקב נאסר לכולי עלמא הוה חייל משום
חמור שכן נוהג בבני נח, ועוד דאכתי
צריכין | לאוקמי פלוגתייהו במציאות
שנולדה טריפה מן הבטן והוה להו לפרש
ולא למימר סתם מן הטריפה דאמוראי
נינהו (תוסי ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן), הילכך
הדר ואוקי דלכולי עלמא לאיברים
ובמיתי איסור טריפה וחייל כו', וגם זה
דחוק, חדא דצריכים לאוקמי לתרוייהו
דלא כרבי דלעיל, ותו דבעינן מימר דרבי
יוחנן דהלכה כוותיה לגבי דריש לקיש
[סדר תנאים ואמוראים סימן ל"ב] סבר איסור
חל על איסור אפילו באיסור קל ואנן לא
קיימא לן הכי [רמב"ם פרק ז' דתרומות הלכה
איו, והילכך הדר רבא ואוקי באנפא
אחרינא, וכדרך שביארנו כאן למאי
אצטריך לאתויי תלת אי בעית אימא
משום הדוחק שיש בכל צד, בכהאי גוונא
מתפרשי נמי בסמוך תלתא שינויי כהאי
גוונא גבי פלוגתא דאכל חלב מן החי מן
הטריפה.

פרק ףח' קי" ע"ב אי בעית אימא

בעלמא איסור חל כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'. לא
ניחא ליה לש"ס בשינויא קמא, דמוקמינן
לשמואל דלא כהלכתא דאנן קיימא לן

0. ...- - ---


ות לאריות | לדוד .172

ליחוש דילמא עורבים אחלפוה בבשרא
אחרינא דהויא נמי ציירא כיון דלית ליה
סימנא, לכך מסיק אי נמי בסימנא.

צ"ח ע"ב ומר סבר מבשל לה והדר

כו' ואי בעית אימא כו'.
ללישנא קמא קשה קצת דמלישנא דקרא
משמע להדיא דחתך ליה מקמי בישול,
דהא כתיב ולקח הכהן את הזרוע בשלה
ובמדבר ו' ישו משמע שאינו מחוסר אלא
לקיחה אחר הבישול יצא זה שמחוסר
חתיכה ולקיחה, וללישנא בתרא קשה
קצת אליבא דמאן דאמר דבקדרה אחרת
מבשל לה שאין זה פשוטו של מקרא
וכדפירש רש"י ז"ל (ד"ה בהדין לעיל

בלישנא קמא.

ק"ג ע"א מר פבר בהמה בחייה

לאיברים כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. תירוץ
קמא דחיקא טובא דאם כן פלוגתייהו
פלוגתא דתנאי דלעיל היא דרבי ורבי
אלעזר ברבי שמעון באכל צפור שלם
שאין בו כזית [ק"ב ע"או, ולימא מר הלכה
כמר ומר הלכה כמר, ואי נמי לא שמיע
להו הברייתא, הואיל ולא קמפלגי אלא
בהך מלתא אם בהמה בחייה לאיברים
עומדת, ‏ למה להו למנקט פלוגתייהו
באבר מן החי מן הטריפה ובמציאות רחוק
שנולדה טריפה מן הבטן, ליפלגו באוכל
צפור כל שהוא וכדלעיל דפליגי תנאי,
לכן הדר אוקי דליתא דלא תלה
פלוגתייהו בההיא אלא לעולם בההיא
תרוייהו ‏ סברי לאו לאיברים עומדת,
וניחא ליה למימר הכי השתא כי היכי
דליתו תרוייהו כרבי דהלכתא כוותיה


קעב למנצח מאמר שג

יוכל להגיד לו גם כן שלא ניטל הגיד,
הילכך הדר משני דלעולם ליכא חששא
בשביל הישראל כלל אלא טעמא הוא
משום גניבת דעת הגוי, וגם זה דחוק דבכי
האי גוונא אין נראה דאיכא גניבת דעת
דמאי איכפת ליה לגוי בין ניטל הגיד
ללא ניטל הגיד, ואדרבא קרוב הדבר
דניחא ליה לגוי שלא ניטל, דמסתמא
כשנוטל הגיד נוטל גם גם כן שמנוניתו
דישראל קדושים הם וצ"א ע"או, וגריעותא
היא לגבי דגוי, ולא דמי לטריפה במר
דשחוטה, דהתם ודאי איכא נפקותא בין
טריפה לבריאה שנשחטה דבשר טריפה
לא מעלי לבריאות הגוף, ועוד היום איכא
נכרים דזהירי דלא למיכל בישרא אלא
מישראל שנבדקה מטרפות, שאומרים
שהוא טוב על פי הרפואה.

שם אודועי אודעיה ואי בעית אימא כו'.

שינויא דאודעיה דחיקא דאם כן
מאי למימרא ומאי אסהדותיה, ותו דאין
זה נקרא פתח לו כיון דאודעיה, וגם
שינויא דשאני עולא דחביב דחיקא, דאם
כן הוה ליה לתנא לחלק כן דאם הוא
חביב עליו שרי כי היכי דקתני שאם

לכבודו מותר.

צ"ח ע"ם בשעתיה דלא עלים עיניס

מיניה ואי בעית אימא כו'.
אין ספק שדבר רחוק לומר דמעולם לא
אכיל בשרא אלא בשעתיה כו" שהיה
יושב ומשמר משעת שחיטה עד הבישול
ועד דמנחו קמיה למיכל, לכך קאמר אין
הכי נמי שהיה לו תקנה על ידי ציירא,
ואמנם הא נמי דחיק קצת דכיון דחייש
לעורב שהחליפה, אפילו ציירא. נמי


נלאריות ‏ לדוד קעה

הואיל ומצינן מהדרינן לאוקמיה אליביה
דרבי יהודה אלא שיש דוחק כדאמרן.

שם ע"ם לא משם שומר כו' ואי

בעית אימא כולה משום
יד כו אף על גב דמשמעות לשון
הברייתא דקתני בשערה שכנגדו משמע
דאיירי משום שומר דאי משום יד צריכין
לידחק ולומר דשכנגדו לאו דוקא, מכל
מקום יש לומר איפכא והוא כח המאי לאו
דיגיד עליו ריעו בציב היוצא ממנו, רציב
היוצא על כרחך לאו שומר הוא אלא
משום יד ומינה דהוא הדין בשערה איירי
נמי משום יד, והיינו דקאמר כי משני אי
בעית אימא כולה משום יד, ותיבת כולה
יתירה היא דהוה ליה למימר ואי בעית
אימא משום יד, אלא הכי קאמר כי
מוקמינן לה משום יד אתי שפיר דכולה
בחדא מחתא מה שאין כן כי מוקמינן
בשומר, אלא דדיוקא דשכנגדו משמע

איפכא.

פרק י' ק"ל ע"ב אי בעית אימא

דכתיב זה ואי בעית אימא
כו'. | הראיה דמייתי מקרא מעיקרא
מדכתיב זה |דברים י"ח ג איכא למדחי
"הך זה מיבעי ליה לכדלקמן דמתנות
רין, וצריכין להך לישנא לידחק כמו
שכתבו התוספות [ד"ה ואב"או דתרתי שמע
מינה, לכך הדר ואמר משום דהוה ליה
ממון שאין לו תובעים, אבל להך נמי
קצת קשה דמשום הא לא שייך למימר
נטור, ומה גם דאי משום הא אפילו לא
פכלן נמי הוה ליה ממון שאין לו תובעים
לכל הבא ליטלן יכול לדחותו ולומר
*חברך אני נותן אי נמי לכהן של עיר


15 למנצח מאמר שניוו

דודאי לאו אהכשר שלפני פניו קאי אלא
אטומאה שלפניו דוקא, משום הכי הדר
וקאמר סברא, ואי מן הסברא קשה קצת
אליביה דרבי יוחנן דכיון דהכשר תחילת
טומאה הוא, אם כן לכתוב רחמנא ריבויא
ברישיה דקרא גבי הכשר דהוא תחילת
טומאה וממילא הוה שמעינן במכל שכן
בעיקר הטומאה דיש יד, אבל השתא
דכתב ריבויא בסיפיה דקרא אעיקר
טומאה, איכא למימר דדוקא בעיקר
הטומאה גלי קרא לרבוייה אבל בהכשר
אף שהוא תחילת טומאה לא מחמרינן
ביה כוליה האי לרבות הידות.

קי"ט ע"א אי בעית אימא ביד כו'

ואי בעית אימא בשומר
כו'. אי מוקמינן לה ביד יש קצת דוחק
דאם כן רב שביק רבנן ונקיט כיחידאה
כיאודה בן נקוסא, ואי מוקמינן לה בשומר
כי היכי דליתי כתנא קמא, קצת קשה
דאם כן לא הוה ליה למימר שתי עצמות
סתם אלא הוה ליה למימר שתי קוליות
וכדלקמן, וכל שכן דמדנקט ועליהן
בעצמות סתם משמע ודאי דבבשר קאמר
שהוא עליהן ממש ולא במוח שבתוכן,
ולקמן בסמוך איכא למימר נמי להיפך מן
האמור, דאי ביד קשה קצת דלא הוה ליה
למימר קולית אלא עצם סתם וכדדייק
רבא בסמוך וכדפירש רש"י [ד"ה אמריו
אמלתיה דרבי יוחנן, ואי בשומר אמאי
שביק רב רבי יהודה דהלכתא כוותיה
לגבי רבי מאיר ועירובין מ" ע"בו, ואחרים
היינו רבי מאיר וכמו שכתבו התוספות
ד"ה ור' יוחנן וכו' בשומרו, ובשלמא רבי יוחנן
לא מצינן לאוקמיה כרבי יהודה ומתוך
הדוחק צריכין לאוקמי כאחרים, אבל רב


יות לאריות לדוד 14

דשאני לישניה רבי יוסי הגלילי מדרבי
עקיבא, דאילו רבי עקיבא קאמר אינה מן
התורה, ורבי יוסי הגלילי קאמר עוף כו'
יכול יהא אסור תלמוד לומר כו' ולא
קאמר יכול יהא אסור מן התורה, מהא
משמע דעוף נמי איכא בינייהו, ומיהו
משום דאם כן קשיא לן ברייתא דתני
אגרא לעיל וק"ד ע"בו עוף וגבינה נאכלין
באפיקורן מני לא רבנן ולא רבי עקיבא
ולא רבי יוסי הגלילי, דלרבנן פשיטא
דליכא מידי בין עוף לבהמה דכלהו מן
התורה, ואי רבי עקיבא אמאי נקט עוף
לבד הוה ליה למימר רבותא דחיה נמי אף
על גב דדמיא לבהמה אפילו הכי שרי
הואיל ואינה אלא מדרבנן, ואי רבי יוסי
הגלילי מאי איריא באפיקורן הא אפילו
לכתחילה ביחד ממש שרי ליה לעוף,
הילכך הוה בעי לשנויי ברישא דלעולם
ליכא בינייהו בעוף מידי ולרבי וסי
הגלילי נמי אסיר עוף מדרבנן, והשתא
מתניתא דאגרא רבי יוסי הגלילי היא,
אלא דלישנא דרבי ‏ "סי הגלילי
דמתניתין לא משמע הכי כראמרן ולכך
קאמר אי בעית אימא.

פרק ט' קי"ח ע"ב אי בעית אימא

קרא כו' ואי בעית אימא
סברא כו'. אי מקרא קצת קשה אליביה
דרב, דהכא נראה דלא שייך לומר מקרא
נדרש לפני פניו, דבשלמא אי הוה כתיב
רבויא דלכם סתמא אז הוה שייך לחקור
אי הך לכם נדרש על ונפל מנבלתם עליו
וויקרא י"א ל"חו שהוא לפניו או גם על וכי
ותן מים שלפני פניו, אבל כיון שהריבוי
מפורש בקרא במאי קמשתעי רכתיב
טמא הוא לכם תו ליכא לאסתפוקי,


קעד למנעח מאמר ש

הוו כתיבי תרוייהו בקרא אכילה ובישול
אלא דהוו כתיבי בהדי הדדי וכוצא
לאקושי, אז ודאי הוה מקשינן לחומרא
ולא לקולא לפום כללין, אבל השתא
דשתיק קרא מלהזכיר לשון אכילה כלל
אלא אפקה בלשון בישול, מקום יש
בראש וסברא הוא לומר שהלימוד הוא
על הבישול דוקא לאשמועינן ביה דלא
לקי כי היכי דלא לקי על האכילה,
והשתא על פי דרכנו למדנו דיש לומר
דמשום הכי אצטריך לאי בעית אימא,
דאילו להנך תרי לישני, אי ללישנא קמא
יש לדחות לפום כללא וכמו שכתבו
התוספות. ז"ל, ואי ללישנא בתרא יש
לדחות על פי הסברא הנזכרת, דהואיל
ולא נזכר בכתוב אלא לשון בישול שמע
מינה שהוא עיקר מה שצריך לימוד, ולכך
הדר משני דאין הכי נמי דלא מקשינן
מידי אלא מר אמר חדא כו', ואמנם בזה
יש דוחק דאם כן הוה להו לפרש דאמוראי
נינהו (תוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן] ולא
למימר תרוייהו סתמא הואיל ולא ראי זה
כראי זה, ומה גם דמשמע דתרוייהו קביעי
וקיימי על המבשל שנזכר ברישא ואין גם
אחד דמיירי באכילה.

קט"ז ע"א איכא בנייהו חיה כו' ואי

בעית אימא כו'. הא ודא
ליכא למימר דלפום הך שינויא בתרא
ליכא בינייהו חיה, דעל כרחך לרבי יוסי
הגלילי מדאורייתא היא ודלא כרב'
עקיבא שהרי אסורה משום נבלה, אלא
שינויא קמא הכי קאמר ליכא בינייה
מידי אלא בחיה בלבד אבל בעוף לא
פליגי דלתרוייהו אסיר מדרבנן, ולשנויא
בתרא עוף נמי איכא בינייהו, והנה ממאי


ז לאריות | לדוד קעז

אימא כו'. אוקימתא קמא דחיקא טובא
לרבנן דהיכי מצו דרשי בכור מקצת בכור
משמע, בשלמא בעלמא כגון דשה
ואפילו מקצת שה חולין ע"ט ע'יבו אפשר
לדרוש כן, אבל הכא דבר הלמד מעניינו
מדכתיב. בכור בישראל ושמות "ג ביו
כוליה משמע ולא מקצת דאי מקצת
מישראל מיבעי ליה, הילכך הדר אוקי
באי בעית אימא דלעולם ליכא מאן
דדריש מקצת מכח בישראל כדאמרן,
אלא דכולי עלמא רובא משמע ובכל
פליגי אי למלויי אי לגרועי, והא נמי
דחיקא דלא אשכחן כהאי גוונא דדריש
לקרא בשום דוכתא דמשמע רובא דוקא
אלא או כולו או מקצתו.

שם ע"ם הכא אפילו מקדושת כהן

קא מפקע ליה ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו טעמי קלישי נינהו
למימר רמשום הכי כליא חיותא דרב
מרי, ראי מטעמא דמפקיע להו אפילו
מקדושת כהן וטפי הוה ליה להטיל בו מום
וקודם שיצא לאויר העולם, איכא למימר
אדרבא דכטן דלא הוה דעתיה
לאפקועינהו ולפי האמת לא הוה מפקיע
להו דאדרבא הוה אסר להו בגיזה ועבודה
ויהיב להו לכהן, אלא משום חששא
דתקלה הוה עביד, אם כן בהכי ניחא טפי
דלא קעביד מעשה בגופו וסוף סוף קודם
שבא לעולם הוה, ואי שרינן ליה להטיל
מום ממש דהוי איסור מפורש בתורה
ודברים ט"ו כ"או קודם שיצא לאויר העולם
כל שכן דאיכא למשרי להקנות לגוי,
דלא קעבר אמידי דאיסורא דאפקעתא
לא כתיבא באורייתא, משום הכי קאמר
טעמא אחרנא דאיכא חששא מפני


177 למנצח מאמר שניו

חולקין אותה במדה, גבי גז נמי מאן אמר
לן דלא עבדי הכי שגוזזים כל הצאן של
שותפות ‏ ומחלקים אותו במדה או
במשקל, נימא הכא נמי כמאן דפליג דמי
ונחייב חלקו של ישראל, הילכך מהדר
לשנויי אידך שינויא דלרבי אלעאי
תרוייהו מצאנך נפקא, וגם זה דוחק דהיכי
דריש תרתי וכדמשני אליבא דרבנן,
והחילוק ברור בין ישראל לנכרי ולית לן
לאוקמי קרא אלא במסתבר.

פרק י"ב קמ"א ע"ב אי הכי אמאי

אסורות | כו' אאמן ואי
בעית אימא כו'. שינויא דאאמן דחיקא
טובא דאמן שלוחי בעי ומאי שייך למימר
אסורות משום גזל, ולא משכחת לה אלא
באיסורא שעבר ונטלה, וחזינן בסמוך
דאפילו בבנים לא ניחא ליה לש"ס לשנויי
דעבר ונטלן תחת האם משום דהוי
באיסורא, ומשום הכי נדחק לאוקמיה
בקטן וכדפירש רש"י ז"ל |ד"ה ומשניו וכל
שכן באמן דהוי עיקר הלאו דלא תקח
האם ודברים כ"ב ו), משום הכי נדחק באי
בעית אימא לאוקמה בבנים ומשום
דדעתיה עילוייהו, והא נמי דחוק קצת
דכיון דהכא מיירי בדלא ידע מריה
דחצרא וכראמרינן מעיקרא חצרו של
אדם קונה לו שלא מדעתו, אם כן מאי
שייך למימר דעתיה עילויה בדבר שאין

לו ידיעה בתחילה כלל.

מסכת בכורות

פרק א' ג' ע"א רבנן סברי בכור
מקצת בכור כו' ואי בעית


יות לאריות | לדוד 1%6

נמי הכי הוה ליה למיעבד דהא לחכמי
בית המדרש שלחום.

שם הא בנן והא רבי חנעא בן

אנטיגנוס כו' ואי בעית אימא כו'.
תירוץ קמא יש בו מן הדוחק טובא,
דאיברא דרבי חנינא בן אנטיגנוס שרי
מוגרמת למעלה מטבעת הגדולה מכל
מקום פשיטא דכל דכן דמכשיר מטבעת
הגדולה ולמטה עד כנף הריאה כו', נמצא
דלדידיה נמי רוב מקום השחיטה אינו
נוטל והיכי קתני סתם נוטלה ובית שחיטה
עמה רמשמע דכל בית שחיטה נוטל, לא
הוה ליה למימר אלא ומבית שחיטה
עמה, לכך הדר משני דאדרבא רבנן היא
ומאי עמה עמה דבהמה, והא נמי דחיקא
דפשטא דברייתא משמע דקאי על הכהן

שנוטלה ובית השחיטה עמה נמי נוטל.

קל"ה ע"ם אידי דהאי קדושת

דמים כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. ללישנא
קמא קשה דשפיר קאמר רבי אלעאי,
ורבנן היכי קאמרי לא לכתוב לא וי"ו ולא
ראשית הא הכי דוקא אצטריך כדקאמר
רבי אלעאי טעמא, הילכך הדר משני אי
בעית אימא דרבנן בתרומה מחייבי חלקו
של ישראל ואם כן לא מצי למפטר
שותפות נכרי בגז מהיקשא דתרומה אלא
מצאנך (דברים י"ח דיו, ואהא נמי קשה קצת
דאם כן כי היכי דאית להו לרבנן
בתרומה דחלקו של ישראל חייב הכי נמי
בראשית הגז הוה להו לחיובי חלקו של
ישראל, דהכא כתיב צאנך והוי כמו דגנך
דהתם, דמאי דפירש רש"י ז"ל |ד"ה
ואיבעית] דדגן כמאן דפליג דמי שהרי


קעו למנצח מאמרט

אחרת, ומאי איריא המזיק או אכלן
דנקט.

קל"ג ע"ב אין אמנה בכותים אי

בעית | אימא | כו;
התירוץ ראשון דחיק טובא דאי אין אמונה
לשמור המעות כי לא הוי שותף כל שכן
שאין אמונה בו כי הוי שותף דלא מרתת,
וכדאמרינן [מרן יורה דעה סימן קכ"ח סעיף ב'"
גבי יין דכי אית ליה שייכות באותו היין
אסיר טפי מהאי טעמא דלא מרתת, ואם
כן היכי לימרו דהימניה לפי שהוא שותפו
אדרבא לימרו אעשיה אם איתא
דשותפיה הוא לא הוה מאמין ליה
להפקיד בידיה ממון השותפות, רמגנב
קא גניב ולא מרתת דאמר מדילי
שקילנא, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא משום דמפעא פעי, והא נמי דחיק
למימר דמשום האי טעמא לא הצריכו

לרשום דלאו כלהו פעו.

קל"ד ע"ם לעיס זכה בהן ואי

בעית | אימא | כו.
שינויא דלעניים עני הוא, דאם כן מאי
קדים זכה, ותו היכי דמי אי לעניים
דעלמא אי אפשר שהרי לעניי בית
המדרש דהיינו התלמידי חכמים שלחום
בעלים והוה ליה משנה מדעת בעלים,
ואם לתלמידי חכמים של שם מה צורך לו
יניח לפניהם והם יחלוקו, לכך הדר משני
דלעולם לנפשיה ואדם חשוב שאני, והא
נמי דוחק דמכל מקום לא הוה ליה ליקח
כוליה דלא עדיף מכהן גדול דקיימא לן
מחצה לאהרן ומחצה לבניו ויומא י"ז ע"בו,
וכי היכי דעביד רבי עקיבא גבי נכסי
דקטיעא בר שלום |עבודה זרה ' ע"בו הכא


נלאריות ‏ לדוד קעט

וממילא קשה לרבי שמעון, אלא ודאי
דבקראי פליגי, והיינו דקאמר אי בעית
אימא דאין הכי נמי דבדרשה דקרא
פליגי ולעולם אי לא אשכחן קרא לריבויה
להיתרא צריכין לאסור כי טעמיה דרבי
יהודה דאין לך דבר שהקפידה כו', והכא
רבי יהודה לטעמיה דמחייב שותפות גוי
והילכך דריש צאנך (דברים טיו יישו למשרי
מיהא גיזא בשותפות גוי וליכא קרא
למשרי פטר חמור וממילא דאיסורא קאי,
ורבי שמעון לטעמיה דסבר שותפות גוי
פטר לגמרי הילכך דריש מצאנך שריותא
דפטר חמור, ומיהו אהך ילפותא נמי קשה
קצת דכיון דמודים דאי לאו קרא הוה
אסרינן מכח הסברא דרבי יהודה, אם כן
כי נמי אשכחן קרא דשרי ליה בגיזה מנא
ליה לרבי שמעון למשרי כוליה בהנאה,
דילמא גיזה הוא דשרי ביה רחמנא אבל
גופיה באיסורא קאי דגיזה הוא דשרי
משום דלא חזי למידי.

*' ע'/ם אי בעית אימא רבי יהודה כו'

ואי בעית אימא רבי שמעון
כו'. | תרווייהו | דיחויי בעלמא ננהו,
דדחיקא מילתא לפרושה לא כרבי יהודה
ולא כרבי שמעון אי לאו דנימא דמודה
רבי שמעון לאחר עריפה שאסורה
בהנאה, דאי רבי יהודה היא וופסר
דקאמר היינו מאי דהוה מצי למרווח
דמחיים הוה מצי פריק ליה בשה בר רנקא
וכל השאר שלו והשתא מפסיד הכל,
מכל מקום הואיל ולרבי יהודה כל כמה
דלא פרקיה אסיר בהנאה נמצא שלא היה
ממונו מעולם ולא שייך למימר אליביה
יופסר ממונו כי לא נקרא עליו שם ממונו,
והכי הוה ליה למימר יופסד מלהיות לו


19 למנצח מאמר שניוו

דם דדם נעכר וכו' כאידך לישנא דש"ס

דבכורות [ו' ע"ב] ואחר שנברר, מה שנשאר

אח"כ חוזר לעיקרו ודם הוא ע"ש. וכל מה

שהוכיחו הפר"ח והפר"ת לא סגי אלא

לאפוקי מאידך טעמא דאבר מן החי אבל
מטעם זה לא משנו מידי, ע"כ.

ח' ע"ם אי בעית אימא מכל הבהמה
[בראשית ג' ייד] כתיב ואי
בעית אימא כו'. אי לשינויא קמא קשה
קצת, דאיברא דכל משמע ריבויא דהיינו
המקוללת יותר, ומיהו איכא נמי מיעוטא
דכתיב במ"ם מכל, ואם כן סוף סוף לית
לן למנקט הגדולה טפי אלא נתפוש
האמצעית דהיינו בהמה גסה טהורה ולא
יהא כל כך, הילכך הדר דמשום דקללה
היא שדי עילויה כל מה שתוכל, ומיהו אי
מהא אף אנו נאמר טפי טובא להחמיר
בקללה ונאמר שהוא כגדולה שבבהמה
דהיינו שנה וכגדולה שבחיה שהוא אפעה
שהוא שבעים שנה ונאמר שיהא בן
שבעים ואחת שנים, אלא ודאי דמכח
דרשה דקרא הוא דהכי ניחא טפי הדרשה
מיושבת בלישנא דקרא ולא משום
לאפושי בקללה.

ט' ע"ם אמר עולא יש לך דבר כו ואי

בעית אימא כו'. לאוקימתא
קמא דעולא איכא למידק דכיון שיש
צדדין לכאן ולכאן בין להקל ובין
להחמיר אם כן מאי טעמא דרבי שמעון
דשרי, הרי זה דומה למאי דאמרינן
בעלמא דכל היכא דאיכא לאוקושי
לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן לקולא
לא מקשינן (יבמות ח' ע"או, דהא לא
אשכחן שום פרכא אטעמיה דרבי יהודה


ות לאריות | לדוד 1%=0,8

לישנא דסוגיין דדם נעכר כו', ואחר
שנברר מה שנשאר אחר הוצאת הגבינה
חוזר לעיקרו ודם הוא, ואם כן שפיר יש
מקום הכא נמי לדחות הראיה זו ולומר
דעד כאן לא שרי קרא אלא חריצי החלב
אחר שכבר נברר והוציאו ממנו הקום
שהוא דם, אבל מעיקרא לא משום
תערובת דם שבתוכו, הילכך הדר ומייתי
ראיה מארץ זבת חלב ודבש ושמות ג' ייזו,
ואהא נמי איכא למדחי דמאי דמשתבח
לן קרא במידי דחזי לסחורה, דהכי נמי
משתבח לן קרא ארץ אשר אבניה ברזל
ומהרריה תחצוב נחשת ודברים ח' טיו ואטו
ברול ונחשת לאכילה חזו, אלא אף על גב
דבההוא קרא מיירי במידי דאכילה
דכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל
בה לחם, אפילו הכי סיפיה דקרא לאו
במידי ראכילה אלא במידי דסחורה,
והכא נמי חלב לסחורה ודבש לאכילה
והא כדאיתא והא כדאיתא, משום הכי
מייתי תו אידך קרא דיין וחלב [ישעיה נ"ה
אי וכתיב ברישיה דקרא ואכולו ומשמע
דאתרויהו קאי, ועם כל זה יש לדחות
דדוקא איין דסמיך ליה קאי.

1 מזמור לדוד סימן פ"א וז"ל שם: כתב

הפר"ת ז'ל: אין דבריו נראים אחר
נשיקת כפות רגליו ע"ש. נ"ב: אע"ג דטעמו
של הרמב"ן אית ביה פרכא, מכל מקום
לדינא יש להחמיר כדברי הרמב"ן והר"ר
אליעזר שהביא הטור דכיון דפליגי רבוותא
הקבלה תכריע, ונמצא בדברי קדשו של מרן
האר"י זצ"ל דאסר המי חלב להדיא ומיהו לא
מטעמיה דהרמב"ן אלא לפי שהחלב תחילתו



קעח למנצח מאנר שנ

הרואים, והך נמי טעמא קלישא דאדרבא
יש לומר דטפי איכא חששא דרואים
להטיל בו מוס קורם שיבא לאויר העולם,
דכי חזו אינשי בתר הכי לא ידעי שהטילו
מעיקרא ודלא קדיש כלל, ותו דרואים
גופייהו מחזא חזו נמי מאי דנהיג ביה
קדושה ואי נמי אזלי ועבדי כדעביד איהו
ליעבדו ומה בכך, ודוחק לחוש דחזו להא
ולא חזו להא.

' "ב מדכתיב ואת עשרת חריצי כו'

ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. קמהדר אתלת קראי משום
דחזא כי אין גם אחד בהם שתהא ראיה
גמורה וחותכת, אלא קושטא צריכין
למימר דגמרא גמירי לה ואסמכוה
אקרא, ראי מקרא קמא דחריצי החלב
[שמואל. א' יז י"חו ליכא הוכחה גמורה
לשרויי חלב גופיה בעיניה, דכיון דחידוש
הוא אין לך בו אלא חידושו ומועד קטן ז'
ע"ב ורש"י ד"ה לאז ובחריצים דהיינו גבינה
דוקא אשכחן קרא למישרי אבל החלב
באיסוריה קאי כיון דלית לן קרא בהדיא
למשרייה, ודמי למה שכתבו הרמב"ן
והר"ר אליעזר שהביא הטור יורה דעה
בסימן פ"א לאסור המימי חלב מהאי
טעמא, דכיון דבגמרא מצריך פסוק
להתיר חלב משום דכל מידי דאתי מחי
אסור, וגבי מבשל במי חלב אמרינן דמי
חלב אינו כחלב וליכא קרא למשרי וכיון
דאתי מחי אסור, ואף על גב דהאחרונים
זיל תפסו עליו בזה עיין בפרי חדש ובפרי
תואר שם, כבר העליתי . בחידושי שם1
שיש ראיה לפסק הרמב"ן כוותיה ולא
מטעמיה ממה שכתב רבינו האר"י ז"ל
[טעמי המצות סוף פרשת ויקרא!, דתפס כאידך


ז לאריות | לדוד קפא

דאמאי ודאי. לכהן, ומה שתירצו
התוספות ז"ל [ד"ה לקולאו דגזר חמור אטו
בהמה טהורה השתא לא יתכן כל כך,
כיון דבבהמה טהורה גופה אינו אלא
מדרבנן והוה ליה כמו גזרה לגזרה |שבת
כ"א ע"אז, הילכך תריץ אי בעית אימא,
מיהו להך אי בעית אימא לא מתוקם
שפיר לישנא דברייתא דקאמר רבי
יהושע טעית כו' אבל אמרו סימן ולד
טינוף כו', ומאי שייך לישנא כי האי הרי
רבי ישמעאל נמי ידע דסימן ולד טינוף
אבל הכא מיהא סבר רבי ישמעאל דודאי
ליכא לספוקי בטינוף דאם כן לא הוה
ילדה בתוך שנתה ואם כן רבי יהושע לאו
מידי משניי ליה, רבשלמא לאוקימתא
קמא שפיר קא מקשי ליה אמאי לא
חיישת לטינוף אבל להך שינויא קשיא.

שם איכא בנייהו דועירי כו' ואי בעית

אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
שינויא קמא דחיקא ראם כן מלתיה
דזעירי במחלוקת שנויה בפלוגתא דתנאי
ואמאי קאמר מדנפשיה לימא הלכה
כגמריה דרבי יאושע, ותו דכיון דרבי
יהושע גופיה לא סמך אגמריה מאי קא
חזא זעירי דסמך עלה, הילכך הדר ואמר
דכולי עלמא אית להו דזעירי וביולדת
למקוטעין פליגי, והא נמי דחיקא רמאי
טעמא דמאן דאמר יולדת למקוטעין, לו
ונח דלא גמרינן בהמה מאשה ליגמר
בהמה מחיה מקרא דאטב דמיתי
בירושלמי שהביאו התוספות |כ"א ע"א ד"ה
תנאו, מדכתיב עת לדת יעלי סלע כו'
תספור ירחים תמלאנה |ל"ט א'-בי), משום
הכי חזר ויאמר שלשו דלכולי עלמא אינה
יולדת ובמקצת היום ככלו פליגי, והא נמי


11 למנצח מאמר שניוו

(ה"דו והדרא קושיא קרא למה לי, ודוחק
לומר לעבור עליו בלאו אחר, משום הכי
קאמר אי בעית אימא דאין הכי נמי דלא
אצטריך קרא כלל דכולא מילתא
מהלכתא גמרינן וקרא לא אתא אלא
לאקושי כו', וגם זה דוחק דכיון דמודית
להך שינויא דקרא לא אצטריך כלל
לחטאות המתות דכל מלתייהו מהלכתא
ילפינן, אם כן מנלן לאוקמיה לקרא
דמפריסי הפרסה (ויקרא י"א דיו בחטאות
המתות כדי שתוכל לאקושי כו'.

יי ע"א והכא במאי עסקינן ברחל

בת רחל כו' ואי בעית
אימא כו'. הכא הדבר פשוט דתרווייהו
דחיקי, דלתירוץ ראשון העיקר חסר
מהברייתא דלא קתני אלא רחל בת עז,
ולתירוץ שני תיבת ועז יתירה דלא הוה
ליה למימר אלא רחל בת רחל בת עז, אי

נמי נימא בקיצור רחל בת נדמה.

פרק ג' כ' ע"א כי חייש לחומרא כו'

ואי בעית אימא כו'. התירוץ
ראשון דחיק ודאי, חדא דמדקאמר רבא
רבי ישמעאל כרבי מאיר משמע דרוצה
לומר כרבי מאיר לגמרי, ורבי מאיר
אפילו להקל קאמר היכא דאיכא חזקה
כמו שהוכיחו התוספות ז"ל [ד"ה ואיבעית]
מההיא דגבי תינוק וגבי אותו ואת בנו,
והכא נמי איכא חזקה דבחזקת שלא
ילדה היא וכמו שכתבו נמי התוספות
בד"ה מחוורתא כו', ועוד דכיון דאמרינן
דלהחמיר קאמר ולא להקל מוכרח דרוצה
לומר דמדרבנן היא דאי מדאורייתא
חיישינן אין חילוק בין להקל בין להחמיר,
והואיל ומדרבנן קאמר קשה מחמורה


ניות לאריות | לדוד 100

קשה אהך אוקימתא דלפי זה רישא
דמתניתין רהכא דאם מתו יפדו אתיא
לאפוקי מתנא דבי לוי, וסיפא דמתניתין
כשקדם הקדשן את מומן דתנן אם מתו
יקברו הויא לאפוקי מרבנן בני פלוגתיה
דרבי שמעון דלדידהו אם מתו יפדו
אליביה דרבי שמעון בן לקיש, ואם כן
מאי שנא דקפיד רב לפרושי דרישא
מפקא מתנא דבי לוי ולא קפיד נמי לפרש
דסיפא מפקא מרבנן כראמרן, ואדרבא
הא אצטריכא טפי לאפוקי מדעתיה דרבי
יוחנן דלדידיה מתוקמא כרבנן, משום הכי
אוקי מלתיה דרב באנפא אחרנא
דלעולם כרבי יוחנן סבירא ליה ואף על גב
דהתם פרושי קא מפרש מלתיה דריש
לקיש ליה לא סבירא ליה, ואמנם מלבד
שזה קצת דחוק עוד קצת קשה דאם כן
דרב רוצה לומר זו דברי רבי שמעון
ומחלוקתו, ‏ אמאי מסיים בה כדעתיה
דרבי שמעון רקאמר קדשי בדק הבית לא
היו בכלל כו', וזה שלא כרבנן בני
מחלוקתו.

ט"ז ע"א ואצטריך קרא ואצטריך

הלכתא כו' ואי בעית
אימא כו'. למאי דמשני דאצטריך קרא
ואצטריך הלכתא דאי מהלכתא הוה
אמינא איסורא איכא באכילה לאו ליכא,
קשה קצת דכיון דגלי הלכתא דלא חזו
להקרבה שדינם למיתה אם כן אפילו
זריק דמן פשיטא שאין הקדש מקבלן
וכמאן דלא זריק דמי ונמצא שלא קרבו
מתיריו, ובודאי אי אכיל להו לקי משום
לאו דלא תוכל לאכול בשעריך כו' ודברים
י"ב "זו וכדאיתא במכות וט"ז ע"בו וכן פסק
הרמב"ם בפרק י"א ממעשה הקרבנות


קפ למנצח מאמרש

ממון וכיוצא בלשון זה אלא ודאי כרבי
יהודה לא מתוקמא שפיר, וכרבי שמעון
נמי כדקאמר הא נמי דחיקא לפרושי
ייפסד מה שפחתתו מיתה, דאם כן לא
הוה ליה למימר יופסד ממונו אלא יופסד
מממונו דהא לאו כוליה מפסיד, אלא
ודאי רמודה רבי שמעון דאסיר לאחר
עריפה והשתא דייק שפיר יופסד ממונו.

פרק ב' "ג ע"א אי בעית אימא

איידי דחביבא כו' ואי בעית
אימא כו'. אין בהן כדי שביעה לא בהא
ולא בהא, דאי מהא דחביבא דמשמע
דרוצה לומר כדאמרינן בעלמא במאי
דאתיא מדרשא חביבא ליה ויבמות ב' ע"בו,
הא לא מיקרי אתיא מדרשה דכתוב הדר
הוא ופטר חמור דוקא, ורבי חנינא טעמא
דקרא הוא דקא דריש ומשום הא לא
מיקריא חביבא, ומה גם דטעמיה דרבי
חנינא לא הזכירו התנא לומר דמשום הכי
אקדמיה, ואי מטעמא דזוטרן מיליה מה
בכך מכל מקום יקדים בכור הטהורה
דחשיב ועד אחרין לישרי ליה למיליה
דחמור, ותו דהא לא פסיק ושדי לה
לגמרי דלקמן בפרק ג' ו"ט עיבו הדר
ומזכיר עוד לחד דינא דפטר חמור דקתני
פרה וחמור בנות שלש כו', אף על גב

דאיכא למימר דאגב פרה הוא.

ט"ן ע"א אמרי רב כרבי שמעון בן

לקיש כו' ואי בעית אימא
כו'. מעיקרא הוה ניחא ליה לתלמודא
למימר דרב כרבי שמעון בן לקיש סבירא
ליה משום דהכי משמע ממימרא דרב
גידל דבשלהי תמורה וכמו שכתבו
התוספות [י"ד ע"ב ד"ה רבו, אלא דקצת


לאריות ‏ לדוד קפג

אית לן למימר דכל היכא דבעינן היכרא
הכי הוי בהכרת פנים ומאי שנא.

פרק טי נ"ד ע"ב הדר ביה רבא
מההיא ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בפרק ז' דבבא קמא דף
ס"ז ועייבו בס"ד.

מסכת ערכין

פרק א' דף ב' ע"ב לאתויי סומא

כו' ואי בעית אימא

נו'. עיין מה שכתבתי בריש פרק קמא
דחגיגה וב' ע"אז בס"ד.

פרק ב' "ב ע"ב הנך שני דאגלינהו

כו" ואי בעית אימא כו'.
הראשון דחוק מאד, לא מיבעיא לפירוש
דש"י ז"ל [ד"ה ומשניו דקאמר דלא מנו לא
שמיטין ולא יובלות כלל משגלו עשרת
השבטים עד שחזרו, דאם כן לכולי עלמא
אמרינן הכי וקשיא אברייתא דקתני אם
אתה אומר משנכנסו מנו נמצא בית חרב
בתחילת יובל, רהא ליתא וכמו שכתבו
זתוספות [ד"ה הנך ב, ואם נפרש כמו
שכתבו הם ז"ל דיובלות לבד הוא דלא
מנו לרבי יהודה אבל לרבנן מנו כדי
לקדש שמיטין אף על גב דמדינא אין בו
"ין ייבל וההיא ברייתא כרבנן, סוף סוף
אם כן כי היכי דלרבי יהודה כשחזרו
הוצרכו לחזור להתחיל מניינם הוא הדין
מי לרבנן דההוא מניינא כמאן דליתיה,
תו עיקרא דמילתא דהך תירוצא דחיקא
*מימר דרבי יוסי כרבי יהודה סבירא ליה,
שהרי רבי יוסי בכלל רבנן בני פלוגתיה


13 למנצח מאמר שניות

פרק ן' ל"ז ע"ב סברא הוא השתא

מפרק לא פרקינן כו' ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה
דנימא כמו שכתבו התוספות (ד"ה השתאו
דאתא קרא דכל מום רע ודברים ט"ו כ"אז
לאפוקי מהסברא דלא נדון כאן בתורת
קל וחומר ולעולם על מום עובר נמי
שחטינן, ולשינויא בתרא נמי קשה קצת
דנימא דאי לאו פסח או עור |שםו. הוה
אמינא אפילו כי עבר מומו שחטינן ליה
הואיל וכבר היה בו מום, אתא פסח או
עור וקא ממעט למימר דדוקא בעוד מומו
בו, דבעינן דומיא דפסח או עור דבעידנא

דקא שחיט ליה ודאי מומו עליו.

פרק ף' מ"ו ע"ב כי אקילו רבנן

בסופה בתחילתה - קול
רבנן ואי בעית אימא כו'. שינויא קמא
דחיקא טובא דהואיל ובעלמא קיימא לן
דסגי בלא חוטם אלא בפדחת לחוד
לדברי רבי יוחנן, אם כן אפילו נאמר דלא
היקלו רבנן בעדות אשה בתחלת עדות
מאי משני בזה, לא פגי דלא היקלו אלא
דאחמורי נמי מחמירי טפי מכל התורה
כולה, רבכל התורה כולה קיימא לן
דבפדחת לחוד שפיר הוי הכירא והכא
אמרינן דלאו הכירא הוא ודלא מהני, הרי
זה דבר פלא, ועוד איפכא מצינו גבי עדות
אשה דאמרי רבנן מתוך חומר שהחמרת
עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה
ויבמות פ"ח ע"או, הילכך משני אי בעית
אימא דיכיר לחוד והכרת פנים לחוד, וגם
זה דחוק הרבה דסוף סוף הואיל וכתיב
יכיר ודברים כ"א "זו סתם מנא לן למידע
במה הויא הכירא אי לאו דנילפיה מדגלי
בחד מקום הכרת פניהם כו' |ישעיה ג' טיו,


יות לאריות | לדוד 12

חטאת כלל י"ז סעיף י"דו, והכא אם איתא
דסבר רבי יוסי בן המשולם דבר שאין
מתכוין אסור ודמיה יקרין טובא, אם כן
אין לך שעת הדחק גדול מזה שנוכל
לסמוך לחללה אפילו לכתחילה על שוה
פרוטה לאפקועי לאיסורא, אלא ודאי
דסבר רבי יוסי דבר שאין מתכוין מותר,
ולכך משני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דהכי סבירא ליה, ולהך אי בעית אימא
קצת קשה דכיון דרב דבר שאין מתכוין
אסור אית ליה, מנא ליה דטעמא דרבי
סי בן משולם משום דתולש לאו היינו
גוזו ולומר דהלכתא. כוותיה, דילמא
טעמיה דרבי וסי משום דבר שאין
מתכוין הוא כדאשכחן באידך ברייתא,
ומה גם דהכי נמי מסתברא דאי משום
דתולש לאו גוזו מאי איריא עושה מקום
דקאמר ומשום שחיטה בלאו הכי הוה ליה
לשרויי תולש לגמרי, אלא מדנקט עושה
מקום כו' משמע דוקא כי האי גוונא
ומשום דבר שאין מתכוין דנראה שזה היה
הכרחו דרב חננאל דלעיל |כ"ד ע"בו, ואי
נמי סבר רב דמכל מקום שרי מטעם
דתולש לאו גוזז הוה ליה למימר הלכתא
כוותיה ולאו מטעמיה.

פרק ף' ל"ב ע"א הא בדקה הא

בגסה ואי בעית אימא כו'.
תרוייהו דחיקי, הראשון דאם כן לא הוה
ליה למימר סתם מהו להבליעו חד אמר
מבליעו וחד אמר אין מבליעו הואיל ולא
מיירו תרוייהו בחדא מילתא אלא מר
בדקה ומר בגסה, ולאי בעית אימא נמי
דחיקא מילתא דקאמר מר מבליעו סתם

משמע דלכולי עלמא מורה הכי ובא.


קפב למנצח מאמר שש

שינויא דחיקא דאפילו נאמר דסבירא ליה

לגמריה דלא אמרינן מקצת היום ככלו,

משכחת לה דטינפה מיד בשעה ראשונה

של כניסת החודש השביעי וילדה בשעה

אחרונה בצאת השנה ואין כאן מקצת
היום כלל ואמאי לא חייש.

ב"א ע"א איכא בינייהו דועירי כו'

ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'. תלת
שינויי קמאי שלש הנה לא תשבענה אין
בהן כדי שביעה מטעמי דכתיבנא לעיל
בסמוך, הילכך מהדר תלמודא הכא
ומשכח בה שיויא אחרינא דפליגי
במחוסר זמן נכנס כו', ואהא נמי קשה
קצת דאם כן ליפלגו במחוסר זמן בעלמא
אי נכנס לדיר להתעשר ומאי שנא דנקטו
פלוגתייהו במציאות זה הזר, ותו דהא
פליגי בה חדא זימנא בהך מילתא
כדתניא | באידך | ברייתא | להדיא
דמדקאמר דרבי שמעון סבר נכנס לדיר
[עיין שטמ"ק אות גו מכלל דרבנן בני

פלוגתיה סברי אין נכנס.

"ג ע"ם אימא עד מחצה ואי בעית

אימא כו'. לשינויא קמא
צריכין לשבושי מלתיה דרבה בר אבוה,
וללישנא בתרא קצת קשה דכל דתקון
רבנן כעין דאורייתא תקון |פסחים לי ע"בו.

כ"ח ע"א איור דאמר שמואל

שחללו לכתחילה. מי
אמר ואי בעית אימא כו'. אשינויא קמא
קצת קשה דאנן קיימא לן בעלמא דשעת
הדחק ודיעבד כי הדדי נינהו וחד דינא
להו [ברכת אברהם צרפתי ח"א סימן ס"ו, תורת


ב לאריות | לדוד קפה

ליה | לשויי בדרך אחר ולמימר
דפלוגתייהו | בנישום ואיפוך והשתא
מתניתין רקתני סתמא מתוקמא אליבא
דכולי עלמא לבית שמאי אפילו בנישום
ולבית הלל בדלא נישום דוקא, ואלא
מיהא משום דקשיא ליה דאם כן ליתנייה
גבי קולי בית שמאי כו', משום הכי ניחא
ליה טפי לאהדורי אשינויא קמא.

פרק ט' ל"ב ע"ב אי בעית אימא

תרי תנאי כו' ואי בעית
אימא כו תרוייהו | דחיקי, | הראשון
דמיכדי רבי חיא הוא דסתמנהו
לברייתות דכל ברייתא דלא מיתניא בי
רבי חייא לאו מתרצתא היא |חולין קמ"א
ע"אז, ואמאי סתם סתומי תרתי דסתרן
אהדדי, בחדא מינייהו הוה ליה למימר
מאן תנא דתנא הכי, ומה גם דרבי
ישמעאל ברבי יוסי מדור אחרון של
התנאים ודוחק לומר דפליגי תנאי
בדעתיה היכי הויא, | והשני צריכים
לאטעייה לתנא דלא דייק בשמיה

דגברא.

מסכת תמורה

פרק א' ב' ע"א ורבי יהודה לרבות
כל בעלי חוברין לסמיכה
לית ליה מאי טעמא כו' ואי בעית אימא
כו'. סוגיא זו איתא נמי בריש פרק קמא
דערכין |ב' ע"או אלא דהתם לא איתמר
בלישנא ראי בעית אימא, ואמנם מקמי
דניחות עלה דמילתא רהכא אמאי קא
משני תרתי שינויי יש לנו לעמוד על
פירוש רש"י דהתם, דפירושו הוא דלא כי


15 למנצח מאמר שניוו

בכתובות פרק המדיר דף ע"ז וע"או, אהא
דאמר שמואל התם נשא אשה ושהא
עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו
להוציא פריך ממתניתין דהתם דקתני
ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין כו',
ומשני רב נחמן הא במילי והא בשוטי
מתקיף לה רבי אבא בדברים לא וסר
עבד ומשלי כ"ט י"טו אלא הא והא בשוטי
כו' עיין שם, נמצא השתא דהך תירוצא
קמא דהכא דמאי אומרין כופין אזלא
אליביה דרב נחמן דמפרש כפייה דהיינו
במילי, דאילו למאן דאמר כפיה בשוטי
פשיטא שאי אפשר לפרש אומרין כופין
ואם כן קשה עלה כקושית רבי אבא
בדברים לא יוסר, ולכך משני אי בעית
אימא דאומרין תחלה ואחר כך כופין, והך
נמי שינויא דחיקא דסוף סוף מתניתין נמי
הוה לה למימר כופין ולא אומרין, דהא
לא אצטריך לאפוקי מלמימרא דכופין
תחילה כי מה פשעו לכוף אותו, ברישא
אית לן לדבר ולמיחזי אי צאית דינא
פשיטא שאין לבלעו חנם דהוה ליה דינא
בלא דינא.

שם ע"2 לעלם דלא ניששם כו' ואי

בעית אימא כו' וליתניה כו'
אלא לעולם כו'. מעיקרא אוקי פלוגתייהו
דבית שמאי ובית הלל בדלא נישום,
ומיהו משום דקשיא קצת דאם כן
מתניתין דמיירי נמי בדלא נישום בית
הלל היא ולא בית שמאי, ואמאי לא
תנייה רבי בלישנא דפלוגתא דבית שמאי
ובית הלל כדקפיד בכל דוכתי למתני גם
סברת בית שמאי, ואי רבי לא שנאה
במתניתיה לסברת בית שמאי רבי חייא
מנין לו ונדה ס"ב ע"בו, משום הכי הוה ניחא


ניות לאריות | לדוד 14

לכדדרשינן בעלמא פרט לכהן שחשך
מאורו [נגעים פרק ב' משנה ג').

פרק ן' כ"ב ע"ב אי בעית אימא

כתובה משום חינא ואי בעית
אימא כו'. לא נאמרו שניהם אלא מתוך
הדוחק, הראשון משום דמסתמא ברייתא
לפרושי סתמיות דמתניתין אתיא, וכי
היכי דבברייתא קא פריש להדיא דמיירי
נמי בבעל חוב הוא הדין דמתניתין נמי
בהכי מתפרשא, ואמנם לאוקמי בבעל
חוב גוי ושקיבל לזו ולא לזו פשיטא שהוא

דוחק.

"ג ע''₪ והכא בנדר שהודר ברבים

כו' ואי בעית אימא כו'.
מעיקרא הוה ניחא ליה לתלמודא לאוקמי
פלוגתייהו בנדר ברבים משום דבהכי
אתיא דאמימר כרבי יהושע ולא כרבי
אליעזר דשמותי הוא, ואלא משום דסוף
סוף תיקשי לרבי יהושע דכיון דמודה
דחיישינן לקנוניא, לו יהא דסבר רבי
יהושע דנדר ברבים יש לו הפרה אמאי
פטריה, אי משום דלא מהני וליחייביה
לידור על דעת רבים דההוא מהני, הילכך
הדר וקאמר אי בעית אימא דלעולם סבר
רבי יהושע דהא נמי אית ליה הפרה ולא
מהני, ומיהו השתא קשיא ליה דאמימר

דאתי כרבי אליעזר.

שם ע"2 איבעת אימא רב הונא הוו

ליה כו' ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בבבא בתרא דף קעייר
[ע"בו בס"ר.

פרק כ"ז ע"א מאי אומרין נמי
כופין ואי בעית אימא כו'.



קפד למנצח מאמר ש

דרבי יהודה הוא ואם איתא הוה ליה
למימר באותה ברייתא רבי יהודה ורבי
יוסי אומרים שנת חמשים עולה לכאן
ולכאן, משום הכי קאמר אי בעית אימא
דלעולם רבי יוסי בכלל חכמים דפליגי
עליה דרבי יהודה וכי קתני וכן אשארא,
אמנם עין רואה שדוחק לפרש כן בלשון
הברייתא.

י'ג ע"א אי בעית אימא מדשבע

כבשו כו' ואי בעית אימא

כו'. עיין מה שכתבתי בפרק י"ד דזבחים
[קי"ח ע"יבן בס"ד.

פרק ג' "ד ע"א בתרי אומי לא קא

מיירי כו' ואי בעית אימא כו'.
אשינויא קמא קשה קצת דסוף סוף אמאי
לא מיידי בתרי אומי ולאשמועינן
חידושא דדינא דגוי נערך, ובהכי הוה
קמשמע לן שפיר טפי ההיא דרב יהודה
דלא תחנם |דברים ז' ב', דמדשני בלישניה
למנקט גבי כעור גוי וגבי נאה ישראל
מוכח דהיא גופה קמשמע לן דאסור לומר
כמה נאה גוי זה, משום הכי הדר משני
דלא רצה למתני גוי ברישא הואיל ולא
משני ליה בסיפא, וגם זה דוחק דאטו
כלהו בחדא מחתא מחתינהו היכא דשייך

לימא והיכא דלא שייך לא לימא.

פרק ד' "ח ע"ב אי בעית אימא

שאני סימנין דגופו כו' ואי
בעית אימא כו'. לטעמא קמייתא קשה
התינח ראשו רגליו מאי איכא למימר,
משום הכי הדר קאמר אי בעית אימא
דמקרא ילפינן בין ראש בין רגל, ואהא
נמי קשה קצת דהך קרא מיבעי ליה


(לאריות | לדוד כג

מילתא לומר דהבדים נתונים בשליש
גובהו, דבהכי נמצא תלתא מהמשאוי
[מלעיל] ותרי תלתי מלרע, ברם הכא
בארון אם הבדים היו נתונים בשליש גובהו
של ארון, אשתכח דאיכא טפי טובא
מתלתא דטונא מלעיל, שהרי על גבי
הכפורת ‏ היו הכרובים מעשה מקשה
דיקירי טובא, אם כן מסתמא הבדים הוו
למעלה טפי סמוך לכפורת, כדי שלא
יכבד ויכריע כובד המשאוי על גבי
הבדים, וכאשר כבר עמדתי על זה בספרי
משכיל לדוד ושמות כ"ה י"בו, ואם כן נמצא
דמארון ליכא לאתויי ראיה, הילכך לא
סגי ליה לתלמודא בהך ראיה לחודה.

פרק י"ד קי"א ע"א לא קשיא הא

בקיוהא כו', ואי בעית אימא
הא והא בחלא כו'. לתירוץ קמא הקושי
מבואר, דפשטיה דקרא דכתיב חומץ,
מוכח דמיירי בחומץ סתם ולא בקיוהא
דפירי, דההוא בוסר או סמדר מקרי ולא
חומץ, ולתירוץ בתרא נמי קשיא, דכיון
דאמרת דחלא זימנין קשי אי ליבא מכה,
וזימנין מעלי בי איבא מכה, ממילא לא
מיתוקם קרא דכתיב כחומץ לשינים כן
העצל לשולחיו (משלי ‏ כו, דהא חומץ
זימנין דמעלי לשינים דמסי, ואטו מצית
למימר דהכי נמי העצל כי ליכא רעה
לשולחיו הוא דלא מהניא שליחותיה, הא
כי איכא רעה מהני להציל לשולחיו
מרעתם אתמהא, ואם כן אין המשל של
שלמה דומה לנמשל, ואן חוכמתיה

דשלמה.

פרק י"ז קכ"ד ע"ב הכי אמר להו
שקולו כו', ואי בעית אימא


23 למנצח מאמר שניוו

תירוץ ראשון ודאי דחיק, דאי בלח לא
צריכא, דבלא זאת פשיטא רמימנעי
משום מאיסותא, ‏ ותירוץ | שני נמי,
מלישנא דברייתא דקתני בצרור שקנח בו
חבירו, משמע דבכל הצרור קאמר אפילו
מצד אחר, לכך תירץ בדרך שלישי,
ואמנם ההוא נמי קשיא, דמאי דקאמר
אם יש עליה עד מותר, לא משמע ההוא
לישנא שהוא קינח בו, דאם כן הוה ליה
למימר אם קינח בו מותר, אבל לישנא
דאם יש עליה מוכח דרוצה לומר אם יש
עליה קינוח, זהו עדות שכבר קינחו בו
ולכך מותר, הרי דמיירי בדחבריה.

פרק י' צ"ב ע"א דליכא שנצין, ואי
בעית אימא ראית ליה ומכרבי
כו'. תירוץ קמא דחיק, שהרי סתם כיס
אית ביה שנצין, ראי ליכא ביה שנצין
אינו נקרא כיס אלא תכריך בעלמא,
ולתירוץ שני קשיא, דמאי נפקא מינה
דמכרכי עילויה, סוף סוף ליחייב, דאי בעי
מחית ליה לשנצין מעילויה והדר קא
מפיק. לכיס. עד פומיה, ושנצין אגידי
מגוואי וכרלעיל.

שם ואי בעית אימא מארון דאמר מר

כו'. הנה לאוקימתא קמא דיליף לה
ממזבח, איכא לאקשויי כדמקשי בסמוך
הש"ס גופיה, דרילמא משה שאני דאמר
מר אין השכינה שורה כו', ולעולס דהלוים
לא הוו גביהי כל כך כמשה, משום הכי
הדר יליף לו מארון, דאפילו תימא דלא
הוו לוים אלא שלש אמות כמונו, אפילו
הכי שפיר ילפינן דהוה למעלה מעשרה
וכדפירש רש"י [ד"ה אשתכחו, אלא דאהא
נמי קשיא, דבשלמא' במזבח ניחא


ות לאריות | לדוד 2

דקאי בין אתפילין ובין אמזוזה, ולתירוץ
בתרא נמי, משמעות אומרו בברייתא רבי
אחא מכשיר משמע דאתרווייהו קאמר,
ואי רב סבר כרבי אחא, אמאי לא הכשיר
אלא דוכסוסטוס לתפילין, ‏ הוה ליה
לאכשורי נמי קלף למזוזה.

פ' "םב ואי בעית אימא מאי אנדיפי

אפותא. פירוש ראשון דחיק
טובא, דמסתמיות דברי התנאים משמע
דבההוא עניינא דמיירי רבי יהודה מיירי
נמי רבי נחמיה, דקתני רבי יהודה אמר
כדי לסוד כלכול, רבי נחמיה אמר כדי
לסוד אנדיפי, ולפירוש ראשון רבי נחמיה
מיירי בענין אחר משונה, דהיינו בכלי
חרס של שני פיות (דפירוש רבותיו של
רש"י, | דלדידהו מיירי שפיר בההוא
עניינא גופיה, כבר דחאו רש"י [דייה שנתות]
עיין שם) ותו דלא שייך לישנא דלסוד
אנדיפי, דטפי הוה ליה למימר כדי לסתום
אנדיפי, או כדי ליתן על פי נקב אנדיפי,
כדתנן לעיל ועיאו שעוה כדי ליתן, ולרב
כהנא נמי הוה ליה למימר כדי ליתן
באנדיפי וכיוצא בזה, לכך מייתי אי בעית
אימא אפותא, דהוה שפיר מענין רבי
יהודה, ושייך גם כן לישנא דלסוד, אלא
דהענין אינו מתיישב בעצמו, דבפדחת
שלא במקום שיער למה סכין, אין זה ופי
שהפדחת יהיה אדום, בשלמא אי הוה
מיתוקם בלחיים הוה ניחא, אבל בפדחת

לא שייך כל כך.

פ"א ע"א לא קשיא הא בלח והא

ביבש, ואי בעית אימא
כאן מצד אחד כאן משני צדדין, ואי
בעית אימא הא דידיה והא דחבריה.


כב למנצח מאמר שג

דמתניתין, ‏ ומשום הכי סתים סתומי,
דבכל גוונא שרי אפילו לא מהדק, ואידך
דקתני אין יוצאין רבי שוסי, ומשום הכי
נמי סתם, דמשמע אין יוצאין בשום ענין
אפילו מהדק, אלא דקשיא ליה אהך
תירוצא, דכי היכי דאיכפל תנא לאתויי
סברת תנא קמא ודרבי יוסי, אמאי לא
מייתי נמי סברת רבי יהודה, ומה גם
שהוא מכריע, משום הכי הדר תריץ
באנפא אחרינא, דלעולם תרווייהו כסברת
רבי יהודה דהלכה כוותיה. ומיהו בתר הכי
איתא בסוף הסוגיא ונ"ד ע"או, משום רבי
יהודה בן בתירה אמרו כך הלכה כלומר
כרבי יהודה, אבל מי מפיס איזו לייבש
ואיזו לחלב, ומתוך שאין מכירים אחד זה
ואחד זה אסור, וכתבו שם התוספות ז"ל
(ד"ה הלכהו, דבמקום שאין עושין כלל
אלא כדי לייבש, שרי רבי יהודה בן
בתירה דלא שייך התם מי מפיס, עיין
שם.

ולפ" זה נראה לי, דהיינו תנאי דהכא

דלא פליגי, אלא מר כי אתריה
ומר כי אתריה, באתריה דמר לא הוו
עבדי לייבש ולא שייך מי מפיס, ולכך
תנא יוצאין, ובאתריה דמר הוו עבדי נמי
לחלב, והיינו דקאמר רב יוסף כאן לייבש
כאן לחלב, ולתירוצו לא קשיא כלל מאי
דקשיא על תירוצא דרב יהודה, דלכך
סתם תנא סתומי, לפי מנהג מקומו דהויא

מילתא פסיקתא דכלהו הכי עבדי.

פרק ח' ע"ט ע"ב ואי בעית אימא

שינה בזה ובזה תנאי היא כו'.
כאן הדבר ברור דלתירוץ ראשון יש דוחק
גדול, דלישנא דבזה ובזה משמע להדיא


לאריות | לדוד קפז

הוא, הילכך קאמר אי בעית אימא, אבל
גם שינויא בתרא לא ניחא ליה כל כך,
דמדמיתנו כלהו תרתי הברייתות בחד
לישנא מוכח דתרוייהו בחד גוונא מיירו
ולא חדא בהקדיש מעוברת וחדא
בהקדיש ואחר כך נתעברה.

פרק ב' "ד ע"א כי קאמרי רבנן

קרבן דשוי בין ביחיד בין
בצבור כו' ואי בעית אימא כו'. לפום
שינויא קמא לא ניחא כל כך דאם כן
הדרא קושין אדוכתה מעולה דקרבן יחיד
הוא וזכר אתיא נקבה לא אתיא, מה
תאמר כדמשנינן לעיל האיכא עולת
העוף, השתא לא מהני ההוא תירוצא
דהא אמרת דתנא לא א"רי אלא
בקרבנות דשוו בין ביחיד בין בצבור ועוף
ביחיד איתיה בצבור ליתיה, משום הכי
אהדר אשינויא אחרינא ומשני אי בעית
אימא מי קתני כל קרבנות יש בקרבנות
קתני כו', ומיהו הא נמי דחיקא דאם כן
לא הוה ליה למימר שקרבנות היחיד
נוהגים כו' הואיל ולא איירי בכלהו אלא
בחד מנייהו דהיינו שלמים, והי איבעי

ליה למימר קרבן יחיד נוהג.

ט ע"א כאן באבודה בשעת

הפרשה כאן באבודה
בשעת כפרה ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה קצת דאם כן לא הוה ליה
למימר במתניתין סתם חטאת שכיפרו
בעלים מתה, אלא הכי מיבעי ליה חטאת
שנמצאת אחר שנתכפרו בעלים כי היבי
דלא נטעה לומר דבכל גוונא איירי, לכך
משני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דסתמא תני ואפילו נמצאת קודם כפרה


107 למנצח מאמר שניוו

מתחילת הקדש למפטרינהו לגמרי, ואי
נמי איפכא דקושטא הוא דרבי יהודה
אית ליה מכח הקל וחומר דחד מיהא
סמיך לכולם, ‏ לימא דאצטריך קרא
לאפוקי מקל וחומר ולומר דפטירי לגמרי,
ואיך שיהיה קרא אצטריך ומה הרווחנו
באומרנו דרבי יהודה פליג עם רבי מאיר,
כיון דלדידיה נמי סוף סוף אצטריך קרא
והדרא קושיא מנא ליה לרבי יהודה
למעוטי יורש, משום הכי משני אי בעית
אימא דלעולם רבי יהודה בחוברין כרבי
מאיר סבירא ליה מדינא אלא דמחד קרא
נפקא ליה קרבן גוי וקרבן חבירו, והא נמי
שינויא דחיקא דכיון דליכא אלא חד קרא
אית לן לאוקמיה במאי דמסתבר טפי
והיינו דוקא בשל גוי, דהואיל ואיהו גופיה
לא סמיך דבני ישראל סומכין ולא גוים
סומכין ומנחות צ'ג ע"או אחר נמי לא סמיך
בקרבנו, אבל חבירו דאיהו כלומר בעל
הקרבן הוה סמיך, חבירו נמי נימא דמצי
סמיך בקרבנו כל עוד דליכא אלא חד
קרא.

י"א ע" בהא קמפלגי דמר סבר

ולדות קדשים בהויתן כו'
ואי בעית אימא כו'. לא ניחא כל כך בהך
שינויא קמא לומר דפליגי אי במעי אמן
קדושים או בהוייתן, דאם כן למאן דאמר
במעי אמן לא הוה ליה למנקט במתניתיה
חי דנראה דדוקא חי הוא דאית ביה הויה
מכל מקום אבל מת לא, וכיון דסבירא
ליה דבמעי אמן קדושים הוה ליה למימר
רבותא דאפילו מת דלית ביה שום הויה
כלל אפילו הכי קדוש מן המעים ואינה
נאכלת אלא לזכרי כהונה כו', ומדנקט חי
משמע דלאו משום דבמעי אמן קדוש


ניות לאריות | לדוד 16

אין השותפים ממירים כלל אף סוף הקדש
| | דהיעו סמיכה שותפים אינם סומכים כלל,
= ועל דרך שכתבו התוספות הכא (ד"ה ורי
| מאירן אליביה דרבי מאיר דמשום הכי
= אצטריך קרא לדידיה, והכי נמי מקום יש
בראש לומר בענין אחר, דלרבי יהודה
| | דלא רבי מקרבנו סבר דלעולם יש סמיכה
= בשותפים אלא שאחד סומך לכולן והיינו
מכח ההוא קל וחומר דבפרק שתי מדות,
ומה תנופה שנתרבתה בשחוטים נתמעטה
בחוברין סמיכה שלא נתרבתה בשותפין
אינו דין שנתמעטה בחוברין, ולכי נימא
דיו כדין קל וחומר נפקא לן דסמיכה נמי
אחד סומך לכלן כי היכי דתנופה אחד
מניף לכולן, וכיון שיש צדדין לכאן ולכאן
לא פסיקא ליה לש"ס זמנין נקיט לה הכי
| וזמנין נקיש לה הכי, ואם כן לרש"י נמי
= הכי משנינן דהכא פריש ואזיל על פי הך
סוגיא ובערכין קא פריש לפום סוגיא
דמנחות דפרק שתי מדות, והיינו טעמא
שהוצרכו התוספות דהתם לבקש סייעתא
לפירוש רש"י מההיא דשתי מדות, שאם
לחשך אדם לומר דפירוש רש"י דהתם
הוא שלא כדברי הש"ס דהכא אף אתה
אמור לו דאמוראי נינהו.

ומעת על פי דרכנו למדנו דהואיל

ויש צדדין לכאן ולכאן נמצא
דלא עלתה ארוכה למאי דמקשינן לרבי
יהודה, דדילמא קרבנו לרבות בעלי
חוברין ומנא ליה למעט יורש, שאם נאמר
דסבירא ליה דלא אצטריך קרא לבעלי
חוברין דפשיטא דפטירי מכח הלימוד
דתחילת הקדש, איכא לאקשויי דלעולם
אצטריך קרא דקרבנו לומר דחד מיהא
צריך לסמוך כי היכי דלא נילפיה


קפו למנצח מאמרט

הך סוגיא דהכא ודלא כמו שפירש איה
גופיה הכא, דהתם פירש [ד"ה לית ליה
אהא דמשני דרבי יהודה לית ליה לרבות
בעלי חוברין, דסבירא ליה לרבי יהודד
אחד סומך לכולן ולא הוי כסומך על קרב
חבירו הואיל והוא שייך ביה, והכא משני
תלמודא דטעמא דלית ליה לרבי יהודד
הכי משום דלא מייחד קרבן דידה
דמשמע דמהאי טעמא אית ליה לרב'
יהודה דשותפין אין סומכין כלל, וכן
פירש רש"י גופיה [ד'יה לית ליהן דודאי אינו
טעון סמיכה כיון דלא מייחד קרבן דידהו
כלומר כיון דלא הוי חלוט אכל אחד
ואחד עכ"ל, נמצא כי לא זו בלבד דקשד
על פירוש רש"י דהתם ממשמעות דברי
הגמרא דהכא אלא דקשה עליה מדידיד
אדידיה, איברא שהתוספות ז"ל התס
בערכין (ד"ה ליתו קלסוה לפירוש רש"
ומייתו ליה סייעתא ממשמעות הגמרא
דפרק שתי מדות (מנחות צ"ד ע"או עיין שם,
אמנם היא גופה קשיא לי דאדקמסייעי
מהתם לותבוה מהכא דנראה להדיא
להיפך.

ברם לכשתמצא לומר היא הנותנת

דאטו פירושי אהדדי קשו סוגייאי
לא קשו הא סג"אי נמי מחלפא
שיטתייהו, אלא צריך לומר דאין הכי נמי
דפליגי ויש פנים לכאן ולכאן למימר
אליביה דרבי יהודה דלא דריש קרבנו
וויקרא ג' ב'-ח'-י"גן לרבות כל בעלי חוברין,
יש מקום לומר דסבר דשותפין לא סמכי
כלל דנילף סוף הקדש מתחילת הקדש כי
היכי דקאמר הכא בגמרא דילפינן תחלת
הקדש מסוף הקדש, הכי נמי יש לומר
איפכא מה תחילת הקדש דהיינו תמורה


ל לאריות ‏ לדוד קפט

קאמר אי בעית אימא דלעולם לא
חשיבא ביאה ככסף כלל ומכל מקום
מתוקמא אפילו בישראלית כגון דקאי
בחצרה ואמר לה כו', ואמנם הענין בעצמו
לאוקמה במציאות זה דוקא הוא ענין
רחוק הילכך לא משני הכי מיד בפשיטות.

לי ע"ב אי בעת אימא קרא ואי

בעית אימא סברא כו'. עיין

מה שכתבתי בפרק ב' דעבודה זרה ל"ד
וע"בז בס"ד.

פרק זי ל"ג ע"ב האי דלא קתני הכי

משום דרב סבירא ליה כריש

לקיש כו' ואי בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ב' דבכורות דף ט"ו וע"או
בס"ד.

נוסכת כריתות

פרק א' ג' ע"א ורבי יצחק סבר

עונשין מן הדין ואי בעית
אימא תו'. עיין בפרק ג' דמכות דף י"ד
ע"או שיש שינוי קצת, דהתם לא ניחא
ליה לתלמודא לשנויי דסבירא ליה
עונשין מן הדין, אלא משני אי בעית
אימא גמר עונש מאזהרה ואי בעית אימא
נמר מאחותו דרישא ועיין מה שכתבתי
שם בס"ר, ועיין עוד להתוספות (דיה ואידך!
שם שכתבו דלההוא שינויא דגמר עונש
מאזהרה סבירא ליה לרבי יצחק עונשין
מן הדין, ומיהו לאו לגמרי אלא דוקא כל
כהאי גוונא דאיכא למילף עונש מאזהרה
איכא למילף בקל וחומר התם דוקא
ענשינן, הא לאו הכי דליכא תרתי לא,


1|99 למנצעח מאמר שניוו

פרק ד' מאיסורי מזבח הלכה י"גו מיהו קנייה
מיהא בעיא, דהיינו בכסף היכא דליכא
משיכה (לסברת הרמב"ם פרק א'
מהלכות זכיה [הלכה י"דו) וכסף ליכא אם
כן במאי קניא והיכי הוי אתנן, וכי תימא
דהביאה היא במקום כסף אם כן מאי
דוחקיה ‏ לאוקמה בזונה גויה לוקמה
בישראלית, ובשלמא למאן דאמר
דמשיכה מפורשת בתורה |בבא מציעא מ"ו
ע"בו ניחא דמוכרח לאוקמה בגויה דוקא,
אלא למאן דאמר דבר תורה מעות קונות
ומשיכה אינה אלא גזרה מדרבנן שמא
יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה והכי קיימא
לן ומרן חושן משפט טימן קצ"ח סעיף ה'ו, אם כן
מאי איריא גויה אפילו ישראלית נמי כיון
דביאה חשיבה ככסף קניא מן התורה
וכיון דאמר לה טלה זה הוה ליה אתנן
גמור, ומכאן קשה על רבינו הרמב"ם ז'"ל
דבפרק ד' מהלכות איסורי מזבח והלכה
"גו פסק להאי דינא דוקא בזונה גויה, ונתן
טעם מרן הכסף משנה שם דהביאה היא
במקום כסף, ומאחר שהרב ז"ל פסק
בהלכות א זכייה כמאן דאמר משיכה
מדרבנן אם כן אמאי אסברה ניהלן דוקא
בגויה, בשלמא לסוגיין דהכא איכא
למימר דאתיא כמאן דאמר משיכה
מפורשת בתורה אבל להרמב"ם קשיא,
וצריך לומר דהביאה לא חשיבא לגמרי
ככסף אלא דוקא לגבי גויה, שכן מצינו
בשאר מקומות כגון לגבי איסור גזל
וכיוצא בפחות משוה פרוטה דלגבי
ישראל לא חשיב ממון ולגבי גוי חשיב
ועירובין ס"ב. ע"או, ‏ הכא נמי צריך לומר
כהאי גוונא דהנאת ביאה לגבי גויה חשיב
ממון וקניא ולגבי ישראלית לא חשיבא
ממונא, ומכל מקום דוחק הוא, משום הכי


ניות לאריות | לדוד 118

כן בסברת רבנן דאם כן היכי קתני סתם

אין חטאת מתה אלא שנמצאת לאחר

שכיפרו הבעלים דמשמע דכל שנמצאת

לאחר שכפרו בעלים מתה ולא כן הדבר
להך אוקימתא.

פרק ' כ"ה עב בהא קמפלגי דמר
סבר ולדי קדשים ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק
קמא דף י"א ע"או.

כ"ז ע"ב בין דמר ובין דמר אית להו

דשמואל כו" ואי בעית
אימא כו'. לפום שינויא קמא איכא
למידק דאם כן מאחר דלרבי יוחנן אית
ליה דשמואל ומיירי בשכיון לחללו אם כן
אפילו מדרבנן נמי אין צריך לעשות
דמים, רשמואל דקאמר מחולל משמע
לגמרי ואין צריך לעשות. דמים, ותו
דחיקא מילתא למימר דרבי יוחנן וריש
לקיש פליגי בדעתו של מקדיש למאי
איכוון והוה להו לפרושי למלתייהו דבהכי
פליגי, ולא לומר צריך לעשות דמים
מדבריהם או דמים דבר תורה דבהכי לא
שמעינן מידי, הילכך קאמר אי בעית
אימא, ולאי בעית אימא נמי דחיקא
דמנא ליה לרבי יוחנן לאוקמיה למתניתין
בשיעור אונאה ותו לא ולפרש דאין צריך
לעשות דמים אלא מדרבנן, ולימא
דמתניתין בביטול מקח וצריך לעשות

דמים מן התורה אליביה דרבי יונה.

פרק ן' כ"ט ע"ב בזנה גויה דלא

קניא במשיכה ואי בעית
אימא כו'. איברא דקשיא לשינויא קמא
דהן אמת דגויה לא קניא במשיכה ורמב"ם



קפח למנעח מאמר ש

מתה והיינו אליבא דרבי וברייתא כרבנן,

אבל הך נמי תירוצא דחיקא דאם כן לא

אתבריר רבי יהודה כמאן סבירא ליה אי

כרבי אי כרבנן ודוחק לומר תרי תנאי
אליבא דרבי יהודה.

שם ע"ב אמר רב פפא אפילו למאן

דאמר כו' לפי שאין הצבור
מתים כו' ואי בעית אימא כו'. לא הא
ולא הא מתוקם שפיר בטעמא דהנהו
חטאות, דאילו למה שתירץ ברישא
דמשום המתים הביאום לפי שאין צבור
מתים קשה כמו שכתבו התוספות |ד"ה
והאו, דמכל מקום הרי לא הפרישום אותם
שמתו קודם מיתתם ומה זה ענין לחטאת
שמתו בעליה דההיא מיירי שמתו לאחר
הפרשה, ומה שתירצו התוספות ז"ל לא
מהני דמכל מקום קושיא במקומה היא
דהיכי מצו מייתו להו עלייהו הא מיתו,
ואפילו נאמר יש כפרה למתים ועיין ספרי
שופטים ‏ קמ"חו מכל מקום היכי אקנו
ניהלייהו הקרבנות לאותם מתים הא אין
אדם מקנה לדבר שאינו בעולם \וגיטין מיג
ע"או, ואם נאמר כתירוץ השני דאחיי
אקרבינהו גם זה דוחק דמנא להו דהוו
רובא להקריב כמרובים ולא כיחידים
שעירה לכל אחד, וקושטא הוא כמו
שאמר בסמוך דהוראת שעה הויא ומהתם

ליכא למשמע.

פרק ד' כ"ב ע"ב אלא אליבא דרבי

עד כאן לא קאמר רבי כו' ואי
בעית אימא. כו'. 2 קמא קשה
דרבא שביק רבנן ונקיט כיחידאה, לכן
קאמר אי בעית אימא דלעולם כרבנן
סבירא ליה, ומיהו דחיקא מילתא לחלק


ת לאריות | לדוד קצא

והחילוק השני לא מסתבר דלאו קל וחומר
הוא השתא כוליה שיעורא מכפר פלגא
דשיעורא מיבעיא.

מסכת תמיד

פרק א' ג' [כ"ז] ע"א ואחרינא

בצוותא הוא כו' ואי בעית
אימא כו'. איברא דרבנן הכי גמירי להו,
דאילו ראיה גמורה מקרא ליכא דעשרים
וארבעה מוכח בקרא |דברי הימים א' כ"ו
י"ז-י"חן. והני שינויי דחיקי נינהו, דאילו
הראשון מנלן דהני שנים לא דמו לכלהו
אידך אלא חד לחודיה לשמור ואחרינא
בצוותא, והשני גם כן דחיק רמנלן דבכלל
הנך כ"ד איכא תלתא כהנים וכ"א לויים,
דילמא הני כלהו כ"ד לויים נינהו כפשטיה
דקרא לבד מהנהו תלתא דכהני, דאיברא
שמצינו שהכהנים נקראו לויים (יחזקאל מ"ד
טיוו, מכל מקום מנלן שמכלל הכ"ד הם
שלשה כהנים וכ"א לויים לא פחות ולא

יותר.

שם ע"ם אלא שמע מעה גד

ראשיהן ואי בעית אימא
כו'. משוס דפשטא דמתניתין דקתני תחת
ראשיהן משמע תחת ממש ולא מן הצד
הילכך לא ניחא ליה כל כך בשנויא
קמא, וקאמר אי בעית אימא דבשאר
בגדים קאמר לאפוקי אבנט, וגם זה דוחק
דאם כן הוה ליה לתנא לפרש כדי שלא
נטעה לומר שגם האבנט בכלל, והילכך
כיון דתרווייהו דחיקי לא סגי ליה לרב
אשי בהנהו שינויי והדר תריץ דקשין הן.


11 למנצח מאמר שניו

דלכאורה גס ללישנא קמא נמי קשיא הך
מילתא דבין בהמה ובין גוי מאדם ושמות
לי ליבו ממעטינן להו ואם כן ליערבינהו
וליתנינהו, ויש לומר דבשלמא ללישנא
קמא איכא שני לימודים, חד ממשמעות
פשטיה דקרא דאדם ודאי משמע לאפוקי
בהמה דלא הוי אדם, ולימוד אחר
מדרשא למעוטי גוי דאף על גב דהוי אדם
לא מיקרי אדם אלא האדם ועל דרך
שכתבו התוספות ביבמות בדבור הנזכר
בשם רבינו תם, ואם כן הכא ממעטינן גוי
מדלא כתיב האדם והילכך שפיר תני
תנא פטור פטור תרי זימני, אבל ללישנא
בתרא כלהו ממעטי בחד גוונא ולכך קשה
תרתי פטור פטור למה לי.

פרק ב' "א ע"א דכתיב ותשטח כו'

ואי בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ח' דסוטה דף מ"ב וע"בו
בס"ד,

פרק ךד' "ח ע"ב כי מכפר יִם

הכפורים על איסורא על
ממונא לא מכפר ואי בעית אימא כו
תרווייהו ‏ שינויי בעלמא נינהו, דאילו
לחילוק ראשון לו יהי כדבריו דאין ים
הכפורים מכפר על ממונא, אין ספק
דהיינו דוקא ממונא. דהדיוט וטעמא
מההיא דדרש רבי אלעזר בן עזריה, מכל
חטאתיכם לפני ה' תטהרו וויקרא ט"ז לי,
עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים
מכפר שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים
מכפר כו' |ומא פ"ה בי דההוא אפילו
בדברים וכל שכן בממון, אבל ממון גבוה
כגון מעילה איסורא איקרי ובכלל דברים
שבין אדם למקום הוא ואמאי לא ליכפר,


ניות לאריות | לדוד 100

קמא קאי, הילכך קאמר אי בעית אימא
ולעולם כהאי גוונא לכולי עלמא דבר
הלמד מעניינו הוא אלא מיהא לרבנן
אצטריך קרא לכדרב זביד, ואמנם גם זה
דחוק בטעמא דרבי ישמעאל דמשני אם
כן לימא קרא כל חלב שור וכשב ותו לא,
אין זה הכרח, דלא מצי כתב קרא הכי
דאם כן בודאי הוה אמרינן דלא אסיר רק
שנים הללו, דהוה דרשינן בפרט וכלל
דמעיקרא כתיב שור וכשב ואחר כך
כתיב בי כל אוכל חלב סתם ואין בכלל

אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא
לא.

' "ב אתם קרויים אדם כו' ואי בעית

אימא כו'. ילפותא קמייתא לא
ברירא כולי האי, דבר מהנהו קראי
דמותיב ומשני בדוחק איכא נמי כמה
קראי אחריני דמשמע שגם האומות
קרויים אדם, כגון אשר יעשה אותם
האדם וחי בהם |ויקרא י"ח הי וכפי מאי
דדרשינן כהנים כו' לא נאמר כו' (בבא קמא
לח ע"או, וגבי חירם ואתה אדם ולא אל
ויחזקאל כ"ח ב') וכן בקום עלינו אדם (תהלים
קכ"ד בי, וצריכים לידחק בכמה דוחקים
כמו שכתבו בתוספות בפרק הבא על
יבמתו דף ס"א ע"א ד"ה ואין עיין שם,
הילכך משני אי בעית אימא, ולהך אי
בעית אימא נמי קשה מה שהקשו
התוספות ז"ל בכאן (ד"ה כלו וזה לשונם:
תימא להאי לישנא דכל שישנו בסך כו'
בהמה וכלים נמי. ליגמורינהו מהכא
ולערבינהו ולתנינהו ותרי זימני פטור פטור
למה לי עכ"ל, איברא דאיכא למידק
בדבריהם ז"ל דאמאי קשיא להו טפי להך
לישנא בתרא ולא ללישנא קמא,


קצ למנעח מאמרש

וטעמא דאם לא כן תיקשי לרבי יצחק
מממזר ועמוני עיין שם, והשתא היינו
טעמא דלא ניחא ליה לתלמודא התם
לשנויי כי הכא דסבירא ליה עונשין מן
הדין סתם דמשמע בכל גוונא, כדי לינצל
מקושית התוספות, אבל הך סוגיא לא חש
ומשני מעיקרא דסבירא ליה בסתמא
עונשין מן הדין, ומשום רהשתא קשה
כקושית התוספות הדר ומשני אי בעית
אימא דגמר עונש מאזהרה, ולהך שינויא
נמי קצת קשה כדכתיבנא התם דכיון
דבאזהרה גופא ליכא דבר מפורש רק
יתורא בעלמא לא מסתבר למילף עונש
מאזהרה עיין שם, ולא מייתי כלל אידך
שינויא דאחותו דרישא דרחיקא ליה כמו
שכתבתי שם.

שם ע"ם בתנוק שנשבה לבין הגוים

כו' ואי בעית אימא בו'.
אחד זה ואחד זה מציאות זר ורחוק, דאי
בתינוק שנשבה כו' הרי לא ידע כלל
דמהיכא תיתי לדעת בארץ הגוים שיש
חילוק בין זו לזו, ואי בדטעי בהדין קרא
דסבר דשל עץ שרי, היכי ידע הך קרא
ולא ידע קרא אחרינא דכתיב ותראו את
שקוציהם כו' עץ ואבן כו" [דברים כ"ט ט"זו,

הרי כלהו קראי דזיל קרי בי רב נינהו.

ךד' ע"א דכולי עלמא דבר הלמד

מעניינו והכא בהא פליגי
כו' ואי בעית אימא כו'. הראשון דחוק
בטעמא דרבנן, דאמאי לא נילף לאו
מכרת הואיל ואותו הכרת על ההוא לאו
הוא דכתיב ובודאי על מה דענש עליה
הוא דקמזהר, ומה גם דכתיב כי כל אוכל
חלב כו' (ויקרא ז' כ"הו שמע מינה דאקרא


נלאריות ‏ לדוד קצג

בעית אימא קאי על ההיא דלעיל דתלינן
באדם טהור ובין לפי הנראה מפירוש
רש"י וד"ה בטומאהו דקאי על התירוץ
דשאין בו רעת לישאל, דהא טפי יש
לחוש ולתלות בנפילה מבנטילת אדם
וכמו שכתבו התוספות לעיל |די ע"או סוף
דיבור המתחיל ככר כו', וטעמא כיון
שלא ראינו שם אדם ומה גם למאי
דמוקמינן במקום מדרון וכפירוש רש"י
שם [ד"ה אלאו, ועוד דלו יונח שאדם נטלו
מאן אמר לן דטהור חוה דילמא טמא
הוה, נמצא שיש כאן הרבה צדדין לתלות
בטומאה מבטהרה ואין זה נכנס בגדר
ספק, ואף על גב דאמרינן דספק טומאה
בדבר שאין בו דעת לישאל טהור אפילו
ברשות היחיד, היינו דוקא בספק גמור
דהיינו בספק שקול אבל לא בכהאי גוונא
ואילו בספקא דאורייתא איירי אין לנו
לתלות להקל כהאי גוונא, הילכך משני
אי בעית אימא ומוקי לה בטומאה דרבנן
והשתא אתי שפיר דכיון ראינו אלא
מעלה בעלמא דרבנן תלינן בכל דהוא,
אבל להך שנויא לא מתוקמא אלא
ההיא דככר אבל ההיא דשרץ שרוף
דלעיל ליכא לאוקמי במעלות דרבנן
ותיקשי מינה, הילכך הוצרך נמי לתירוץ
קמא, וכמו שכתב שם רש"י לעיל |ד"ה
מכדיו וכי היכי דפריך אככר מצי למפרך
אמחט ואמטלית ולשנויי כדשנינן עכ"ל.

שים השוו חכמים כו' ואי בעית אימא

כו'. תירוץ קמא דשלא תחלוק כוי
אינו מוכרח כל כך דאין זה מקרי דבר
לשעורים, דהכי הוה מצו לתקן שתפסיד
כל העונה שבדקה בה ועונה אחרת שקודם
לה ויהיו כמה שעות שיהיו ולא מקרי


13 למנצח מאמר שניוו

שם ע"ם כי מודו שמאי והלל בקופה

שיש בה שוליים כי פליגי
כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו' ואי בעית אימא כו'. החילוק הראשון
דחוק מאד לאוקומי מלתייהו דחזקיה ורבי
יוחנן בקופה שאין לה שוליים דאם כן
היכי קרו לה קופה הא לאו קופה היא
כלל, ואפילו ינח שעל צד הדוחק
משתמשין בה כשהיא מושכבת כמו קופה
מכל מקום לא הוה להו למימר קופה סתם
ומה גם דאמוראי נינהו (תוס' ביצה כ"ה ע"א
ד"ה כאןו, והשני גם הוא דחוק דאי שמאי
והלל בקופה שאינה בדוקה אם כן
כשאמר לו הלל לשמאי ומה הפרש כו',
הוה ליה למימר קופה אינה בדוקה ואז
היה מקום שישיב שמאי אשה נמי כיון
דשכיחי בה דמים כשאינה בדוקה דמיא
ולפחות הוה ליה לפרש דבשאינה בדוקה
קאמר, וגם השלישי דחוק דהוה ליה
לחזקיה לפרש דטעם טהרתו משום
דמכוסה היא דהא לא משתמע ממלתיה
דסתם קופה אינה מכוסה, לכך משני תו
דאין הכי נמי דאין שום חילוק בין קופה
דשמאי והלל לקופה דחזקיה ורבי יוחנן
אלא דחזקיה מיירי שטלטלוה כו" וזוית
דקאמר בזוית בית איירי ולא בזוית קופה,
ומיהו גם זה דחוק קצת דבית מאן דכר
שמיה דמצינן לפרושי דבזוית של בית

קאמר.

ד' ע"ם שאני אומר אדם טהור כו'

דבר שאין בו דעת לישאל
כו' ואי בעית אימא כו'. הוצרך לאי בעית
אימא משום דשינויא קמא הוה ניחא אי
הוה ספק שקול, אבל הואיל ואינו כן בין
לפירוש התוספות וד"ה. ואיבעית! דהאי


ניות לאריות | לדוד 12

מיהת כל כי האי גוונא דהוי לאפוקי
טומאה ליכא למילפיה מסוטה דהא לא
דמי לה כלל והילכך אפילו ברשות
הרבים טמא, ומיהו לפום הך שנויא
דחיקא מלתיה דרבי שמעון טובא דהיכי
גמר סוף טומאה מתחלתה והא לא דמו
וכמו שכבר הרגישו התוספות ז"ל (ד"ה גמרו
בזה ותירוצם דחיק טובא עיין עליהם.

שם כיון דאיכא שרצים דגופיה ושרצים

דאתו מעלמא כו' ואי בעית אימא
היינו טעמא דשמאי כו' ואי בעית אימא
היינו טעמא כו'. התירוץ הראשון טעמו
על דרך דתריץ לעיל בסמוך. נמי
בתירוצא קמא דכל דאיכא תרתי
לריעותא כודאי טומאה דמי, אמנם
מלבד שהענין בעצמו דחוק, תו קשה דאם
איתא הואיל וחשיב כודאי טומאה מאי
איריא דנקט מתניתין שנמצא במבוי
דמבוי רשות היחיד הוא לטומאה, הא
אפילו ברשות הרבים נמי כהאי גוונא יש
לו לטמא למפרע דאין זה חשוב ספק
אלא ודאי, והוה ליה למימר ברשות
הרבים לאשמועינן רבותא וחדושא
דרינא, הילכך אהדר תלמודא ונדחק
בהנך תרי שינויי לאסבורי טעמא דשמאי
דהכא אי משום דאשה מרגשת ואי משום
דמעיקרא הוה אתי, ואמנם טעמא
דהרגשה דחיק טפי כנראה מכל מה
שנדחק ש"ס לישב דלא תקשי מישנה
וסוטה ולישנא דכל הנשים, וגם מה
שהרגישו התוספות ז"ל (ד"ה מרגשת!, אולם
השני גם כן קצת דחוק דמאן אמר לן
דלא נפל מקמי הכי נמי אלא דנפל

לארעא ולא הרגישה.


קצב למנצח מאמרט

שים אי בעית אימא ראויין כו' ואי בעיר
אימא עת כו'. עיין מה שכתבת
שם ביומא וס"ט ע"או בס"ד.

מסכת גדה

פרק אִ' ג' ע"א כיון דאיכא תרת

לריעותא כודאי טומאה כו
ואי בעית אימא כו'. הואיל ובשינויא קמא
אכתי לא נחתינן לחלק בין אחותי טומאד
לאפוקי מטומאה אם כן הא ודאי שינוי+
דחיקא היא, דהא סתמא קיימא לן בל
ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהוו
וסתמא אמרינן אפילו אית ביה תרת
ריעותי ומהיכא תיתי רמשום ראית ביו
תרתי ריעותי נפיק משם ספק ומיקר
ודאי, ותו דהא אנן תנן במסכת טהרור
[פרק ו' משנה דיו כל שאתה מרבה ספיקור
וספיקי ספיקות ברשות היחיד טמא
וברשות הרבים טהור, ויש לנו לפרע
תרווייהו בחדא מחתא כלומר דאפילו יע
לך לרבות כמה ספיקות הנוטים להקל
אפילו הכי ברשות היחיד טמא, והוא הדי
נמי איפכא פירוש דאפילו יש לך לרבור
צדרין וספקות להחמיר אפילו הכי ברשור
הרבים טהור, וכן נראה מלשון הרמב"נ
ז"ל בפרק (כ') (י"ח ה"או מהלכות אבור
הטומאות שנתחכם להפוך לשון המשנה
לאפוקי דלא נימא דהא דנקט ברשור
הרבים איידי הוא וכדי נסבה כמו שכתב
התוספות יום טוב שם [ד"ה ברה"רו עיי
עליו, והילכך הדר משני דאין הכי נמ
דכל דהוי לאחותי טומאה ילפינן מסוטו
וברשות הרבים מטהרים ואפילו איכצ
כמה רעותי לא נפיק מידי ספק, ואלצ


לאריות | לדוד קצה

"א ע"ים סתם ואחר כך מחלוקת הוא

כו' ואי בעית אימא כו'.
'הך אוקימתא קצת קשה דבשלמא אי
לוגתא דבית שמאי ובית הלל דלקמן
"ה ע"בו היתה מפורשת דבהכי פליגי
יבית שמאי סברי מעין אחד הוא ובית
לל סברי שני מעיינות, הוה ניחא למימר
ילא חש רבי למסתם ברישא כבית
שמאי משום דסתם ואחר כך מחלוקת
וא, אבל מאחר דאין הכרח לומר
פלוגתייהו בהכי רשפיר איכא למימר
דקאמר רב לקמן בההיא דבית שמאי
וברי ביומי תלה רחמנא ובית הלל סברי
יומי וטבילה אם כן הדרא קושיא ללוי,
לא הוה ליה לרבי למסתם הכא דמעין
וחד הוא דלא נטעה למימר דהכי
ולכתא ודכולי עלמא סברי הכי, הילכך
א מסתייה לש"ס בהך שינויא וקאמר אי
עית אימא דביושבת ממש על דם טוהר
ויירי, ומיהו הך נמי שנויא דחיקא
'מילתא דפשיטא היא, ואף מה שתירץ
נש"ס דקמשמע לן דמטהרה לטומאה לא
ובעה ההיא נמי פשיטא, ולכל הפחות
וה ליה להקדימו לנידה דהוה ליה זו אף
ל [יבמות ייט ע"א דאין ספק שהדעת
וחייבת הך דמטהרה לטומאה לא קבעה

טפי מאידך דבימי נדתה לא קבעה.

פרק ב' "ג ע"א עשאו כבולשת כו'

אי בעית אימא בעתותא
יליליא ודאגרא ואי בעית אימא כו' ואי
נעִית אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי
נעית אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי
עית אימא כו'. תלתא שינויי קמאי אזלי
'פום שינויא דאביי דעשאו כבולשת
הכא נמי איכא בעתותא, ברישא קאמר


15 למנצח מאמר שניות

ותו לא ומה שאמר לא שפחתה והותירה
הוא יתור שלא לצורך דמילתא דפשיטא
היא, מה שאין כן לשינויא בתרא דאין בו
כל כך דוחק שאין הטעות כל כך ואין שם
יתור, אבל צריכין לאוקמה כיחידאה וטפי
הוה ניחא ליה לש"ס לאוקמה כרבנן.

י' על" אי בעית אימא בלידה יבשתא

ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. כי היכי דלא לאשווייה לתנא
טועה קמהדר תלמודא לאוקמה למלתיה
כדקיימא ותחלה אוקי לה בלידה יבשתא,
ואמנם זה דוחק גדול למשכוני נפשיה
במציאות רחוק, ועוד דאפילו בלידה
יבשתא שלא שפעה דם ככל היולדות
הוכי ניקום ונסמוך להקל ולא ניחוש שמא
יצא טיפת דם ונתבטל בטינוף וכיוצא ולא
נראה, משום הכי הדר וקאמר דלעולם
אפילו שפעה דם הרבה אפילו הכי מיקרי
עברו עליה שלש עונות שדם לידה לחוד
ודם נדה לחוד, וגם זה חילוק דחוק ואין לו
סמוכות ששניהן באין מן המקור והתורה
אמרה ביולדת וטמאה כנדתה ויקרא י"ב היז
שמע מינה דתרווייהו כחד חשיבי, ותו
דלפי הנראה מלה כדנא תליא באשלי
רברבי בפלוגתא דרב ולוי דלקמן |י"א ע"בו
ובפרק בנות כותים (ל"ה ע"בו בדם טהר אי
מעין אחד הוא או שני מעינות הן, דלמאן
דאמר שני מעינות ודאי דם לידה היינו דם
נדרה ממש, ומה גם דלפי מאי דאמרינן
לקמן בפרק ד' דף ל"ח וע"או קשתה בימי
נדה נדה בימי זיבה טהורה משמע דדם
לידה ודם נדה חד הוא, הילכך קאמר
לבסוף אי לא בעית לידחק בהני שינויי על
כרחך צריכת לתרוצי למלתיה דתנא

ולחסורי במלתיה חדא בבא.

0004 שש -


ניות לאריות | לדוד 14

סוף סוף תרוייהו דרבנן דכיון דאכתי לא
הופרשה ולא הובררה החלה לא שייך
לומר פתיכא אלא מעלה דרבנן בעלמא
היא ויש צד לומר דאדרבא אידך חמירא,
דהכא סוף סוף ליכא שייכות דקדושה
בכל העיסה רק בחלק קטן ממנה ובטל
ברוב העיסה מה שאין כן בחולין הנעשין
על טהרת תרומה דאתפיס קדושה
בכולה, הילכך קאמר אי בעית אימא
דאין הכי נמי שאין חילוק בין זו לזו ומיהו
שאני טומאה מעת לעת דאינה אלא
דרבנן, ואמנם בזה גם כן יש דוחק
כמבואר בדברי התוספות |ד"ה הנחו עיין
עליהם.

ח' ע"ם עד כאן לא פליגי כו" אבל

בקטפא דפירא מודו ליה כו'
ואי בעית אימא כו'. לתירוצא קמא קשה
דאם כן לא הוה ליה למימר במתניתין
הקטף אלא השרף, דקטף שם מין אילן
שאינו עושה פירות וכדפירש רש"י לעיל
ע"א ד"ה קטף! והיכי מצינן לפרושי דמיירי
בשרף הפגים דהיינו הפרי ולאוקמה כרבי
יהושע, משום הכי הוצרך לשנויי באנפא
אחרינא דאין הכי נמי דמיירי באילן
שאינו עושה פירות ובהא מודו רבנן, אלא
דהא דחיקא ליה לתלמודא לאפושי
פלוגתא דלפי זה צריכין למימר דשלש
מחלוקות בדבר, דסברת רבי יהושע לחוד

וסברת חכמים לחוד.

ט' ע"ם תני לה שפחתה והותירה כו'

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא יש דוחק גדול דצריך לומר דהתנא
טעה והחליף כל מלתיה לגמרי, ותו דאם
כן הוה ליה למימר בקצרה אפילו כיונה


קצד למנצח מאמר טש

כהאי גוונא ליתן הדבר לשיעורין, להכי
איצטריך אידך טעמא דשלא יהא חוטא
נשכר, וגם הך טעמא קלישתא דהא כלהו
נמי חוטאות נינהו, והרי הגע עצמך שיש
נשים דעברו כמה וכמה ימים ולא בדק
ואפילו הכי לא קנסינן להו אלא עונה כמו
אשה שלא עברה עליה מלבדוק אלא יום
או ימים, ומאי שנא זו דבשביל קצת
שעות קנסינן לה טפי.

ה' ע"א אידי ואידי לאחר תשמיץ

ואחד לו ואחד לה כו' וא
בעית אימא כו'. לדרך הראשון קשה קצח
דמאי קמשמע לן באמרו בעדים תנינא
דרך בנות ישראל כו', ואף על גב
דאורחיה דתנא לשנות בקצרה מה שכבו
נלמד ממקום אחר [תוס' ברכות ב' ע"א ד"ו
והא! מכל מקום משמעות משמשת בגעדיו
לא משמע הכי אלא דתרוייהו לה, משוו
הכי קאמר אי בעית אימא דאין הכי נמ
דתרוייהו לה חד לפני תשמיש וכי קתנ
הרי זו כפקידה אלאחר תשמיש, דייקו
נמי דקתני הרי זו ולא קאמר הרי אלו
ומכל מקום גם בזה קצת דוחק לשנור
הגירסא דצריך לומר ומשמשת כדאמרינ
בש"ס, ועוד צריך להוסיף וי" אחר כן
ועריך לומר והרי זו כפקירה אף על פ
שלא נזכר בש"ס שהרי הוא ענין באפ
נפשיה, ‏ נמצא דצריכין להיות גורעי

ומוסיפין ודורשין (בבא בתרא קי"א ע"ב].

ז' "יא התם לא פתיכא בהו תרומו

כו' ואי בעית אימא כו"
החילוק דבעא תלמודא לחלק בין חולי
הטבולין. לתרומה לבין חולין הנעשין ענ
טהרת תרומה לא מסתבר כל כך, דה


ז לאריות | לדוד קצז

פרק ג' כ"ג ע"ב כי תניא ההיא
לעכב כו' ואי בעית אימא
כו'. לא דייקא מתניתא לא בהכי ולא
בהכי, דאילו לשינויא קמא עיכוב מאן
דכר שמיה בברייתא והכי הוה ליה
למימר אפילו חסר פרצוף אחד כו', וכל
שכן דהוה ליה לפרש דהא אפשר לבא
לידי קולא ליתן לה ימי טוהר והוה ליה
לפרש שלא ליתן מקום לטעות, ולאידך
שינויא נמי פשיטא דדוחק הוא לפרש
דאחד היינו אחד אחד דאם כן ליתני צד
אחד וכיוצא.

כ"ח ע"2 זכר ונקנה למה לי לכדרב

ואי בעית אימא כו"''.
לטעמא קמא אכתי קצת קשה דנימא
דאי כתב רחמנא אדם הוה אמינא שאר
כלי שטף שאינם כלי מתכות לא, דאף
על גב דכתיב ריבויא דכל טמא לנפש
ובמדבר ה' ב'ו הא כתיב נמי מיעוטא דאדם,
והוה מוקמינן ריבויא לכלי מתכת דוקא
שיש בהם חומרא דחרב. הרי הוא כחלל
וכמו שכתבו התוספות (ד"ה הוהו ומיעוטא
דאדם לכלי שטף, וכי היכי דלא נדרוש
הכי משום הכי לא מצי למכתב אדם
אלא זכר ונקבה (שם פסוק גיו ואכתי דרב
מנא ליה, משום הכי קאמר אי בעית
אימא דכוליה לכדרב אלא דאם כן
ניכתוב זכר ונקבה מאי עד כו', ובהא נמי
איכא נמי קצת דוחק דאם כן כל טמא
לנפש למאי אתא וכמו שההרגישו

התוספות [דיה עד).

1 כן הוא הנוסח בדפוס אמשטרדם שלפני
רבינו.



197 למנעח מאמר שניוו

ספיקא דדילמא ליכא בחורן חלל טפח
וטומאה בוקעת ועולה ונמצא הכהן נטמא
באהל כ: הנפל מטמא באהל כמת שלם.

י"ז ע"א הא בכתנא הא במאני

דכתנא ואי בעית אימא
כו'. לאוקמא לברייתא בכתנא דלאו
מאני הוא דוחק גדול דהא לפי הנראה
דומיא דעד אדום כו' קתני דהיינו במאני,
דאם לא כן ברישא הוה ליה למימר לא
בפשתן והדר ליתני ולא בעד אדום,
לפיכך הדר אוקמה דמיירי במאני אלא
דחדתי ודרב הונא בעתיקי, והא נמי
דחיקא דאם כן אדתני סיפא אלא
בפקולין כו' ליפלוג ולתני בדידה בפשתן
גופיה ולימא במה דברים אמורים בחדש

אבל בישן בודקת.

"כ י"א אי בעית אימא לית להו ואי
בעית אימא כו'. והכי נמי
לקמן בסמוך וע"בו גבי פלוגתא דעקביא
ורבנן בדם הירוק משני נמי הנך תרתי
שינויי, והנה הראשון דחוק דסוף סוף
תיקשי דאם כן האי דמיה דמיה וויקרא י"ב
ז', שם כי י"חו לבית שמאי מאי דרשי בהו
וצריך לומר לשום דרשה, ותו תיקשי
דסוף סוף חמשה מיני דמים מנא להו ולא
ידענא מהיכן דרשי להו, לפיכך הדר
משני דאין הכי נמי דמדמיה דמיה נפקי
להו אלא דסברי דהך נמי אדום הוא אלא
שלקה, ומיהו הך נמי דחיקא דבשלמא
בשחור שפיר קאמר רבי חנינא דאדום
הוא אלא שלקה שהליקוי מכהה מראיתו
מאדום לשחור, אבל היאך נאמר ונוכיח
מזה איפכא שהליקוי מדהה מראיתו
מאדום עמוק לאדום קליש כמימי תלתן
ותהי להיפך.


ניות לאריות | לדוד 1%

נשוי, וגם לזה קצת קשה לומר דאכתי לא
הוה ידע לה רב יהודה להא דאם היה נשוי
מותר, הילכך משני עוד דלעולם לאו נשוי
הוה אלא כי הא אורי ליה לסייע בביצים,
ואמנם הא נמי דחיקא דלביצים קרי ליה
אמה דקאמר ליה אחוז באמתך, לכן עד
אחרין הדר משני דכהאי גוונא אורי ליה
דגבול יש לה כו', ואף גם זאת דחוקה
דעיקר הוראתו היכא רמיזא הוה ליה
להזכיר תוצאות הגבול ולא לומר בסתם
אחוז באמתך.

טי ע'"2 חזקה על חבר שאינו מוציא

כו' ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ קמא קשה דאיברא דחזקת חבר
שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאנו
מתוקן אבל זה לא הוציאה מדעתו מתחת
ידו, אדרבא תחת ידו וברשותו הוה וניחוש
דילמא ההוא יומא גמר מלאכתן והוה
ליה לתקוני ואנסתו מיתה, הילכך הדר
משני דאין הכי נמי דלא שייך בהא
החזקה אלא מיהא ספק וספק הוא, ומיהו
הא נמי דחיק למיתלי בהכי שהכניסה
במוץ לשווייה ספק, ותו דאפילו יהא כך
הא לא שרי אלא אכילת עראי וביצה י"ג
ע"או ולישנא דקתני הרי הן בחזקת
מתוקנים משמע לגמרי ראכילת קבע נמי

שרי.

ט"ז ע"א כמין נפל כו" ואי בעית

אימא כו'. עין רואה במה
דוחקים נופלים בתירוץ ראשון דצריך
לשנות ולהוסיף בלשון הברייתא, ואמנם
גם השני אינו נמלט מן הדוחק דסוף סוף
לא יבצר מלהיות שם ספק, ולו יהא
דודאי גוררין ומניחין בחורן אכתי איכא


קצו למנעח מאמרש

בעתותא דאיגרא שלא ליפול, ומדחזא
דרחיקא מילתא דאם כן צריכינן למימר
דכי בנו ההוא בי כנישתא לא עשו מעקד
בגגו ועברי אדאורייתא דאם לא כן מאי
בעתותא איכא הא קאי מעקה באפיד
שאינו | מניחו | ליפול, | הילכך הדור
אביעתותא אחריתי דרביה, ואהא נמ'
קצת קשה דהכא דלא קא חזא ליה רביד
מאי בעתותא איכא כיון דפנה לו לצד
אחר הא לא ידע רביה מאי קעביר ומד
גם בליליא, משום הכי קאמר אי בעית
אימא בעתותא דשכינה, וזה גם כן דחול
דהא שכינה בכל מקום וכתיב עיני ה
משוטטות בכל הארץ [דברי הימים ב' ט"ז ט
עיי"שו, ותו דאם כן הוה ליה לתנא נמ'
לחלק בין מקום למקום דאיכא מקומות
דשרי, ומשום דקשיא ליה לתלמודא
אעיקרא דתירוצא דאביי לא ניחא ליד
בכל הני שינויי דאמרן והדר סתמא
דתלמודא אאחריני, והיינו מאי דקשיא
ליה דבפרק ב' דכתובות [כ"ז ע"אז רמינן
מתניתין דבולשת אדתנן התם ער
שכבשה כרכום כל כהנות שנמצאות
בתוכה פסולות, ומשנינן לנסך אין פנאי
אבל לבעול יש פנאי דיצרא דעבירו
תקיף מיצרא דעבודה זרה, ואם כן היכי
שרי שמואל הכא משום בעתותא מכר
מתניתין רבולשת מינה ליכא ראיה,
הילכך משני דלא כאביי דלעולם משוכ
בעתותא לא הוה שרי ומיהו שאני רב
יהודה דאימתא דמריה עליה כו', אבל
להא נמי קצת קשה דמכל מקום הרי
שנינו כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו
וסוכה נ"ב ע"או ומי לנו גדול מרבי ואפילו
הכי היה נזהר בכל תוקף, משום הכי הדר
משני דמדינא הוה שרי ליה לפי שהיד


ת לאריות | לדוד קצט

ואי בעית אימא אשר פיהם כו', ואמנם גם

זה דוחק למימר דשקורי קא משקרא

קמיה דרבי ומה גם ברבר שהיה אפשר

להתברר ומ לה לשקר במילתא
דעבירא לגלויי.

מו"ן ‏ ע"א וידי ואידי בתנוקת

ורישא רבי וסיפא רבי
שמעון בן אלעזר ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמייתא דחוקה משני צדדין,
דמלבד שהוא דוחק לאוקמה סתמא
דברייתא כתנאי רישא אליבא דמר
וסיפא אליבא דמר, עוד יש דוחק גדול
דבברייתא | קתני בן והיכי נוקמא
בתינוקת, ושינויא תניינא מוצלת מהדוחק
השני אבל נשאר הראשון דאתיא כתנאי,
ותליתאה שפיר מתוקמא כחד תנא ומיהו
נשאר הדוחק דבן קתני והיכי נפרש בבת,
ואף על גב דבסיפא ניחא לישנא דבן
דסיפא בתינוק, מכל מקום דוחק לומר
תנא רישא אגב סיפא ועיין זבחים צ"א ע"בו,
ורביעאה עדיפא מכלהו דאתיא כחד תנא
ואתיא בן כפשטה ברישא ונימא דתנא בן
בסיפא אגב רישא שזה אינו כל כך דוחק,
אמנם משום דקיימא לן כרבי מחבירו
[עירובין מ" ע"בו משום הכי לא אוקמה ש"ס

כרבי שמעון בן אלעזר בפשיטות.

מו"ז ע"א כדתנן התאנים משיבחלו

כו' ואי בעית אימא כו'.
הא בלא הא לא סגיא, דאילו ממתניתין
נימא דדוקא בתאנים שייך כי האי לישנא
שהרי מצינו שם רלכל מין ומין יהיב
שיעורא באפי נפשיה, כגון הענבים
משהבאישו האוג והתותים משיאדימו


1.09 למנצח מאמר שניו

בראיות כבימים אפילו הכי היקל בו
הכתוב שאינו מטמא באונס, אשה דקילא
שאינה מטמאה בראיות כבימים אינו דין
שלא מטמאה באונס והדרא קושיא מה
ראית אדרבא טפי אית לן לטהר באונס
ולטמא בולד, משום הכי קאמר אי בעית
אימא דלא מצית אמרת הכי דאי
מטהרת באונס אם כן ממילא יש לך
לטהר גם בולד שאין לך אונס גדול מזה
וריבוי דכי יזוב זוב [ויקרא טיו כ"הן במאי
נוקמי, ומיהו אהא נמי קצת קשה דלעולם
נימא דמה ולא מחמת אונס ומשום הכי
אתי ריבויא דזוב לענין ולד דאף על גב
דאין לך אונס גדול מזה אפילו הכי אתא
קרא וטימא, באופן שאין הדרשות
מוכרחות אלא דקושטא הוא דהכי גמירי
לה דמחמת אונס טמאה ומחמת ולד
טהורה ואסמכוה אקרא, אבל עיקר דינא
הכי גמירי לה.

פרק ף' מ"ה ע"א אי בעית אימא

אשר בשר כו ניחזקאל כ"ג כ
ואי בעית אימא אשר פיהם כו' ותהלים
קמ"ד ח'ו. קשה הדבר לחדש דין וכלל על
פי הך דבשר חמורים לומר דמניהו
מתעברות אפילו פחותות מבת אחת
עשרה ולמימר דכללא או אלא
בישראל, ומה גם דאם איתא כי היכי
דלא דמו בהא לבנות ישראל הכי נמי
נימא דלא דמו לאידך דפחות מבת שלש
אינה ראויה לביאה ולימא דאינהו אפילו
פחות מבת שלש אשר בשר חמורים כו',
ואמאי אנן תנן הגיורת כו' שנתגיירו
פחותות מבת שלש כתובתן מאתים כו'
וכתובות פ"א מ"בן, משום הכי לא ניחא ליה
לש"ס כל כך בהך תירוצא והדר וקאמר


ות לאריות | לדוד 108

למילף זכר מנקבה ואייתר ליה זכר ומאי
טעמא דבית שמאי, משום הכי קאמר אי
בעית אימא דאין הכי נמי אלא דטעמייהו
דבית שמאי דהאי לזכר מיבעי ליה
לאידך דרשה, וגם זה דוחק דתיפוק להו
מזאת תורת הזב נויקרא טיו ל"בן וכדקאמרי
בית הלל מלבד דרשה דאיש איש ושם
פסוק בי, דאף על גב דבההיא איכא
למדחי דברה תורה כלשון בני אדם (ברכות
ל"א ע"בו מכל מקום בהך דזאת תורת הזב
ליכא למדחי.

ל" ע' אמר לך לוי אנא דאמרי

כתנא. דשוין. ואי בעית
אימא כו'. משום דלא ניחא ליה לש"ס כל
כך לאוקמא פלוגתייהו בפלוגתא דתנאי
דאם כן לימא מר הלכה כמר ולימא כו',
הילכך נדחק בהך שינויא בתרא לאוקמה
בשופעת וביולדת נקבה שפסקה בשבוע
ראשון ובסוף שבוע בתרא שופעת, וכל

אלו דוחקים בלשון הברייתא.

שים ע"ם השתא מיהא באשה קיימינן

ואונס באשה לא אשכחן ואי
בעית אימא כו'. למאי דקאמר מעיקרא
יש להקשות דמאי נפקא מינה דאונס
באשה לא אשכחן מכל מקום נילף מזכר
בתורת קל וחומר וכדלעיל [ל"ד. ע"בו
בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בדם
טהרה של מצורעת, דהכא נמי נימא ומה
זכר דחמיר לענין צרעת דחייב בפריעה
ופרימה קיל בזוב דטהור באונס נקבה
דקילא לענין צרעת דאינה חייבת
בפריעה ופרימה אינו דין שתהא קלה גם
כן לענין זוב דטהורה באונס, ותו דבענין
זוב גופיה איכא למימר ומה זב דמטמא


קצח למנצח מאמר שנ

ל"א ע"ב וחטא כו' ואי בעית אימא
כו'. | עיין מה שכתבתי
בפרק ב' דחולין דף כ"ז וע"או בס"ד.

פרק ד' ל"ב ע"א ולא יחללו כו

ויקרא. כ"ב טיון לרבות את
הסך כו' ואי בעית אימא כו'. אילו מקרא
קמא ליכא ראיה גמורה דאטו סיכה
כתיבא בקרא, ותו דעיקר קרא מיבעי ליה
לכדדרשינן בסנהדרין ובזבחים וכמו
שכתבו התוספות [ד"ה וכשמןז, משום הכי
אייתי נמי אידך קרא דותבא כמים (תהלים
ק"ט ייחו כו', ומהא נמי ליכא ראיה גמורה
דמנלן דכשמן דכתיב בקרא רוצה לומר
בסיכה דילמא בשתייה כגון דשתי ליה
על ידי אניגרון וכדומה דמעלי לרפואה
בתוך העצמות, ואפילו נאמר דמיירי
בסיכה מנלן דהויא כשתייה, דילמא
בעצמותיו רוצה לומר באיבריו שכן רבים
בכתובים ולעולם דלא נכנסה המשיחה
לפנים, ומשום הכי נמי לא איתמר גבי יום

הכפורים אלא זכר לדבר.

ל"ד ע'"ב וגית שמאי זכר מנקבה לא

אתי כו' ואי בעית אימא
כו'. מאי רמוקמינן באוקימתא קמא לבית
שמאי דוחק גדול לומר דסברי זכר מנקבה
לא אתיא משום דאיכא למפרך שכן
הזבה מטמאה באונס, דבשלמא אי לא
הוה אשכחנא לענין צרעת גופיה חומרא
בזכר מנקבה אז היה אפשר למפרך משום
טומאה בעלמא אף על פי שהוא דוחק,
אבל כיון דלענין צרעת מיהא חומר בזכר
מבנקבה דהזכר פורע ופורם' פשיטא
דשפיר קאמרי בית הלל, דלא משגחינן
בשום טומאה דבעלמא ושפיר איכא


נלארות | לדוד רא

פרק ט' ס"ג ע"א והוא עבר כו' ואי

בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בריש פרק קמא דפסחים דף-%
וע"בו בס"ר.

פרק י' ס"ה ע"ב אלא אי לילה

דניסן ותשרי כו' ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו שינויי דחיקי, הראשון
דאם כן למה נזכר במלתיה דרבן שמעון
בן גמליאל חצי היום ולא חצי הלילה,
דהשתא אי נמי נפרש דתרתי קאמר
לילה לחוד והיינו בניסן וחצי ים לחוד
והיינו בומן אחר כגון בתמוז, סוף סוף
משמע דבתמוז בחצי יום לחודיה סגי או
דבעי לילה שלימה וחצי היום, ולאידך
פירושא דבעי טפי סוף סוף למה ליה
כולי האי חצי יים משום חתימה, ועוד
דלהך תירוצא בעינן למימר דלעולם
עונה בכל מקום משמעותה לילה אחד
אלא דהכא בעינן טפי מעונה משום הך
טעמא דחתימה, ולא משמע כן מדברי
קברייתא דקאמר וכמה עונה שלימה
פירש רבן שמעון בן גמליאל לילה וחצי

יום.

פל בורא עולם.



201 למנצח מאמר שניוו

פרק ח' נ"ז ע"ב אי בעית אימא

מחגור ולמטה כו' ואי בעית
אימא מחגור ולמעלה כו'. אי מחגור
ולמטה כדמוקמינן תחילה טובא דחיקא,
דהיכי דמי אי כנגד בית התורפה כגון על
שוקה ועל פרסותיה מבפנים פשיטא
אפילו ספק אין כאן דודאי מגופה אתי,
ואי מבחוץ או על הצדדין הא אנן תנן
טהורה ואפילו לא עברה בשוק של טבחים
כל שכן כי עברה, ותו דמכל מקום ליפלוג
וליתני בדידה על בשרה עצמה דזימנין
ספק טמא ספק טהור טהור והיינו מצד חוץ
וכדאמרן, ‏ הילכך הדר אוקי מהחגור
ולמעלה וכגון דאזדקרא, וקתני לרבותא
דאף על גב שהוא מהחגור ולמעלה כיון
שהוא בבשרה ולא בחלוקה טמא אף על
פי שעברה בשוק של טבחים, אבל
בחלוקה תליא אף על גב דאזדקרה כיון
שעברה, אלא שגם זה קצת דחוק דליפלוג
וליתני בדידה בבשרה בין אזדקרה ללא
אזדקרה כיון דאיירי למעלה מחגורה, ואף
על גב דאיכא קצת לשנויי כולה
דאזדקרה מיירי, מכל מקום הויא רבותא
טפי לאשכוחי צד טהרה בבשרה ממש

מבפנים יותר מחלוקה שמבחוץ.

1

תם ונשלם שבח ל;



ניות לאריות | לדוד 200

מו"ט. ע"א מה דתימא: מסתברא

טעמא דרבי מאיר כו"
ואי בעית אימא כו'. אי למסתם כרבנן
כשינויא קמא לא נצרכה דאפילו תימא
דמסתבר טעמיה דרבי מאיר הא סתם
כבר בתר הכי דלא כוותיה דתנן רבי
מאיר אומר לא חולצת כו' וחכמים
אומרים או חולצת כו' ולעיל מ'"ח ע"או, והא
לא דמי למאי דאמרינן בפרק ב' דובחים
[כ"ט ע'יבן ובשאר דוכתי [מנחות י"ב ע"א, עיין
תוד"ה וחכ"אז, דהתם ניחא דכיון דכעין
סתם ואחר כך מחלוקת היא (יבמות מ"ב
ע"בו סלקא דעתך אמינא דהלכה כדברי
היחיד | רמסתבר כוותיה משום הכי
אצטריך לומר אחר כך וחכמים אומרים
כו' למיסתם כתנא קמא, אבל כאן הואיל
וכבר תנא סברת חכמים דהיינו סתם אחר
דברי רבי מאיר הוה ליה מחלוקת ואחר
כך סתם וממילא ידעינן דהלכה כוותייהו,
ולמה לי תו סתמא אחריתי מה לי חדא
סתמא מה לי תרי סתמי, משום הכי הדר
משני באי בעית אימא דאין הכי נמי דלא
נצרכא אלא משום דבעי למתני כיוצא
בו, והך נמי דחיקא דכיון דכבר נזכר כן
ברישא הוה מצי למתני כיוצא בו בלא
חזרת דברים על מגן, ואף אם תמצא
לומר דמכל מקום עדיף טפי למתני כיוצא
בו סמוך ונראה הילכך אצטריך למהדר,
מכל מקום לא הוה ליה לומר אלא מפני
שאפשר לתחתון לבא כו' ומדקאמר מפני

שאמרו משמע קצת דבעי למסתם.

ב' ע"א אי בעית אימא סתמא דרבים

עדיף ואי בעית אימא כו'. עיין

מה שכתבתי בפרק ד' דסנהדרין דרף ל"ד
וע"ב! בס"ד.



ר למנצח מאמר ש

החרובין משינקדו כו' ואם כן מנלן
דבאשה שייך טפי כינוי דתאנים משל
שאר פירות, ולא דמי לפגה דאף על גב
דלא מייתי ראיה אלא מקרא דתאנה
מכל מקום הרי מצינו דגם בשאר פירות
קרויים פגים מה שאין כן בבוחל, משום
הכי אצטריך לאתויי מקרא דבאינשי
גופייהו כתיב כי האי לישנא בחלה בי
[זכריה: י"א ח, ואי מקרא לחודיה נימא
אדרבא דדוקא. בשגדול לגמרי דהיינו
בוגרת שייך לקרותה בוחל שכן משמעות
בחלה בי גדלה עלי כדפירש רש"י וד"ה
בחלהו, ‏ משום הכי הוצרך נמי לאתו"
ממתניתין.

פרק ן' מ"ח ע"א הכי קאמר כיון

שבאו דדיך בידוע כו' ואי

בעית אימא מאי שדי כו לפירוש

הראשון לא דייקא תיבת למען (יחזקאל

כ"ג כ"או דלא משמע כדמפרש, ולפירוש

השני כיון דכולה בדדי כתיב אמאי שני
לישניה, ומנלן דשדים גדולים מדדים.

שם ע"ם מפני ששואבות כו' ואי

בעית אימא כו'. לא בהא

ולא בהא יש הכרח בדבר שיעשו כן בצד
שמאל טפי מבימין.

שם אי בעית אימא רבי יהודה ואתוך

הפרק ואי בעית אימא כו'. תרוייהו
דחיקי, דאי רבי יהודה אאמאי אפסקיה
למלתיה בדברי רבי שמעון, ואי רבי
שמעון ולא מתוקמא אלא לאחר הפרק
הא לא משמע הכי מדקתני אף תוך
הפרק בודקות אותן ונאמנת אשה כו',

משמע דהך ונאמנת אתוך הפרק קאי.


"ה קושי"ת לדוד רג

תני תמרה היה מקום לטעות ולומר
דוקא דתמרי רחשיבי מכל הפירות
וכדאמרינן בריש כתובות |" ע"בו משחנן
משבען כו', ואמרינן נמי בהאשה ע"ט
ע"או גבי נפלו לה נכסים פשיטא דקלי
ואילני דקלי, וסלקא דעתך אמנא
דמשום דחשיבי טפי אפילו בושלי כמרא
ראויים הללו לברכה אבל דשאר פירות
אימא לא קא משמע לן, והתם גבי
דמאי נקט בתמרי לרבותא דאפילו הני
דחשיבי היקלו בהו רבנן וכל שכן
נובלות | דשאר פרות, ותו דהתם
במתניתין דדמאי ופ"א מ"או משום דתני
השיתין והרימין כו' וגופנין ונצפה, אי
הוה תני בתר ונובלות הוה אפשר למטעי
ולפרש דרצונו לומר מין פרי שנקראין
נובלות דומיא דשיתין ואידך שנשנו
בחדא מחתא, וכדי להסיר השיבוש
הוכרח לפרש נובלות התמרה, ונקט
תמרה טפי לרבותא כדאמרן, ועוד
דאפשר דבתמרים שכיח טפי ששורפם
החום ומתיבשים, ועיין מה שכתבתי
בספרי שושנים לדוד [פרק ו' משנה ג'ו.

פרק ט' נ"ד ע"ב ואימא בי עשרה

שאר עמא ותרי רבנן קשיא.
הא מלתא תריץ לה בני בכורי ידידי ח"ר
יעקב שיחיה, דאי הכי הוה ליה לקרא
לאקדומי הזקנים דחשיבי טפי ולעולם
החשוב חשוב קודם ולימא וירוממוהו
במושב זקנים ובקהל עם, אלא ודאי דהכי
קאמר בקהל עם (תהלים ק"ז ל"בו ומינייהו
ליהוו מושב זקנים ויפה תירץ, ועיין מה
שכתבתי במאמר הסימנים דמנחות פרק

התודה |פ' ע"בו בס"ד.


23 למנעח מאמר עיס

ב"ט ע"א מתקף ליה מר זוטרא

וניכללה כו' קשיא. יש
לומר דאף על גב דרבנן פליגי עליה דרבי
עקיבא ולית להו אומרה ברכה רביעית
בפני עצמה, מכל מקום מודו מיהא דאית
ליה להבדיל מקמי דיתחיל לשאול צרכיו
כלל, דנראה דהיינו טעמא דרבי עקיבא
דקאמר ברכה רביעית דסבר דצריך
לחלוק כבוד להבדלה לאומרה קודם
שאלת צרכיו, ומכל מקום אף על גב
דרבנן פליגי היינו טעמא דסברי תמני סרי
תקון תשסרי לא תקון ומיהו בהך סברא
דבעינן לאקדומה לא פליגי, והילכך
בשלמא כי מצלי שמונה עשרה משכחת
לה דאף על גב דמתחיל ואומר אתה חונן
לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, אין זו
שאלה אלא סיפור שבחו יתברך והילכך
שפיר מתחיל וסומך לו הבדלה אתה
חוננתנו כו' ולבתר הכי מתחיל בשאלה
וחוננו מאתך כו', אבל בהבינו לא
משכחת לה דמכי התחיל תיבה ראשונה
דהיינו הביננו כבר התחיל לשאול צרכיו
ותו לא מצי להקדים ההבדלה הילכך לא
אפשר, וכי תימא דבמוצאי שבת ישנה
ההתחלה, הא ודאי פשיטא דאתי

לאטרודי.

פרק ן' מ"א ע"א בשלמא למאן

דאמר תמרי דיקא כ"
אלא למאן דאמר בושלי כמרא ליתני
וכו' או אידי ואידי נובלות סתמא כוי
קשיא. יש לומר דהכא תני נובלות
סתמא להודיע דלאו דוקא בנובלות של
תמרים אלא בכל נובלות של שאר כל
הפירות ‏ נמי מברכין שהכל, דאי הוה


ס"ה קושי"ת לדוד 202

בשניה גלי דעתיה דכיון בראשונה לשם
תשלומין והשניה לשם חובה עכ"ל, והרי
גם כן עדות הגאון ז"ל דהכלל אמיתי ומי
כמוהו בקי במצפוני חדרי התלמוד, וכאן
מלבד מה שאמר הגאון נראה לע"ד עוד
ליישב באופן אחר, דאיכא לאוקומי דהך
מתניתא דקאמר דאי לא אבדיל מהדרינן
ליה משום דסבר המבדיל בתפילה צריך
שיבדיל על הכוס, ומכל שכן המבדיל על
הכוס דלאו עיקר תקנה היא דבעי נמי
שיבדיל בתפלה דתרווייהו דוקא בעינן,
ואידך ברייתא סבירא לה דבחדא מנייהו
סגי, ודייקא נמי דקתני שיכול לאומרה
על הכוס ולא קתני מפני שאומרה על
הכוס, ופלוגתא דאמוראי היא לקמן
בפרק אין עומדין דף ל"ג וע"או, דאיכא
מאן דתני אם הבדיל בזו ולא הבדיל בזו
ינוחו לו ברכות על ראשו, והשתא נימא
דפלוגתא דתנאי היא, והא דלא קאמר
תלמודא הכי דתנאי נינהו משום דאין
הכרח לזה דמצינן לתרוצי באופן רלא
פליגי וכדרכו של הגאון ז"ל, ואף על גב
דבההיא סוגיא דלקמן מתרץ לה הש"ס
להך ברייתא לא תימא מפני שיכול
לאומרה אלא מפני שאומרה, כי היכי
דלא תקשי למאן דאמר המבדיל
בתפלה צריך להבדיל על הכוס דפריך
ליה מהך מתניתא ומתרץ לא תימא בו'
ולא קאמר תנאי היא וכדאמרן, משום
דהתרצן לא אסיק אדעתיה אידך
מתניתא, ואי נמי אסקה אדעתיה לא
פשיטא ליה למימר דבהכי פליגי ומיהו
אין הכי נמי דאפשר למימר דפליגי
בהכי, ומה גם עתה לפום הך סוגיא דלא
מתרץ לברייתא אלא שבקה כהווייתה
מפני שיבול כו'.


רב למנצח מאמר עי

לשם (חוד קודשא בריך הוא
ושכינתיה.

מאמר עיס"ה קושי"ת

עניינו לתרץ כל דאסיקנא בש"ס
בקשיא בסייעתא דשמיא.

מוסכת ברכות

פרק ' כ"ו ע"ב ורמינהי טעה ולא

הזכיר כו' קשיא. זהו הקשיא
ראשון דאיתא בתלמוד, ומכאן נראה
הוכחה גמורה שחייבים אנחנו לטרוד
ולתרץ כל מאי דמסקי בקשיא הואיל ולא
קאמר תיובתא, וכמו שכתב הרשב"ם ז"ל
בפירושו לבבא בתרא פרק חזקת הבתיב
דף נ"ב (עיבו משמיה דרבינו חננאל עיי
שם [ד'"ה קשיאו, דנראה דשיטת הגאוניל
הכי הויא כהלכה ברורו: דהיכא דעלתא
בקשיא לא בטלו דברי אותו אמורא.
אלא דלא אשתכח פירוקא בההיא
שעתא ותליא וקיימא, וכן כתב בהדיא
רבינו הגדול אבי התעודה רש"י ז"ל
בסנהדרין פרק בן סורר דף ע"ב [ע"א ד"
קשיא] דהיינו דאיכא בין קשיא לתשובת)
עיין שם, וכן מתבאר עוד מדבריו ז"ל
בסנהדרין פרק חלק דף קי"ב וע"ב ד"
קשיאז עיין שם, והכא מיהא כבר קדמונ
בזה רבותינו הגאונים ז"ל, וזה לשו
הרא"ש ז"ל בפסקיו (פ"ד סימן ביו, כתב רו
האיי גאון אף על פי שנשאר בקשיא כיו
דלא קאמר תיובתא לאו משבשתא היא
דטעמא דמסתבר הוא רכיון דאבדי


ז קושי"ת לדוד רה

דאיכא למימר שפיר דאיכא בינייהו דרב
ששת ורבא נפקותא לענין דינא, דרבא
מחמיר וסבירא ליה דלעולם לא בעינן
שיעור הראוי לכתוב קשר מוכסין אלא
שיעור הראוי לכתוב שתי אותיות דידן
ובית אחיזה עמהן, ונפקא מינה שאם קצת
מן שיעור הנייר שהוציא הוא מחוק, כל
שיש בלובן שלו כדי לכתוב שתי אותיות
דידן חייב, ולא הוזכר במתניתין שיעור
קשר מוכסין אלא לפי ששיעור שתי
אותיות ובית אחיזה הוה ליה כשיעור קשר
מוכסין | ולדוגמא | נקטיה | מתניתין,
וברייתא ראשונה שהזכירה שתי אותיות
וצה לומר עם בית אחיזה עמהן ולא
הוצרך להזכירו כדלעיל, ואידך ברייתא
היא גופא קמשמע לן דכל שיש שיעור
הראוי לאחיזה אף על גב דאותו מקום
הוא מחוק דלא מהני לכתיבה הא איכא
בית אחיזה, וכל שיש בלובן כדי לכתוב
שתי אותיות דידן שפיר מיחייב, ותו לא
קשה מידי לרבא, אלא דמכל מקום
"יהטא. דלישנא דמתניתין מוכח כרב
ששת מדתני קשר מוכסין, והילכך פסק
הרמב"ם ז"ל [פרק י"ח מהלכות שבת הלכה ט"ון
קשר מוכסין וכפירושא דרב ששת.

פרק כ"ד קנ"ה ע"א מאי דקה גסה

כו' הא מדקתני רישא כו"
קשיא]. נראה לתרץ דהא כל עיקר
זקשיא אינה אלא לכי נימא דרבי יהודה
גמלתיה דתנא קמא קאי וכדפירש רש"י
ד"ה והאו, אבל אם תמצא לומר דלא קאי
מתנא קמא אלא מלתא באפי נפשה היא
דאי ליכא לאקשויי כלל, דכל תנא תופס
"ישניה, ולכי תידוק בהכרח לומר דלאו
ותנא קמא קאי, דהא לרב הונא דביה


205 למנצח מאמר עיס"ו

וכדתנן בפרקא דלעיל ועו עיאו דכל שלא
שוו בשיעוריהן אין מצטרפין זה עם זה
וכדפריש רבי יוסי בר חנינא אין מצטרפין
לחמור שבהן, והכי נמי נייר מחוק אית
ליה שיעורא רבא דכדי לכרוך על פי
צלוחית ואינו מצטרף. ומעתה ברישא כי
פריך לרבא ממתניתא דלעיל דקתני
לכתוב שתי אותיות, משני דרוצה לומר
שתי אותיות ובית אחיזה דהיינו קשר
מוכסין, ורצונו לומר דלא חש תנא
דברייתא להזכיר הבית אחיזה משום
דממילא משמע דסתם כותב מניח גליון
שיעור בית אחיזה, מיהו כי הדר פריך ליה
מהך מתניתא דקתני נייר מחוק שיש
בלובן שלו כדי לכתוב שתי אותיות חייב,
הכא ודאי ליכא לתרוצי כדתריצנא
במתניתא דלעיל דשתי אותיות דקתני
היינו שתי אותיות ובית אחיזתן דהוי ליה
שעור הראוי לקשר מוכסין, דהא הכא
דאיכא שיעור המחוק תו לא צריך גליון
אחר שהרי יכול לאוחזו במקום המחוק,
ואם איתא לדרבא דהיינו דקתני שתי
אותיות ‏ היינו שתי אותיות דידן אלא
דסתמו כפירושו דרוצה לומר ובית אחיזה
עמהן, הכא ודאי ליכא לפרושי הכי דהא
הכא מסתמא בית אחיזה לא צריך, אלא
ודאי דפירוש רב ששת עיקר דכי קתני
שתי אותיות סתמא רוצה לומר שתי
אותיות של קשר מוכסין, דאם נפרש שתי
אותיות דידן כפירוש רבא היכי קתני חייב
בהך מתניתא והא ליכא שיעור בית
אחיזה מנייר הראוי לכתיבה והילכך
אסיקנא לרבא בקשיא.

ואמנם כל ה לפי מנח המקשן
כדלעיל, ברם אינו מוכרח

--- ---


"ה קושי"ת לדוד 204

שחומו רב אבל כירה דשליט בה אוירא
אסיר לכתחילה שמא יחתה, וקא משמע
לן הכא רבי חייא דמכל מקום אם עבר
ונתן בכי האי גוונא קידרא חייתא שרי
אפילו | במזיד | משום דקילא טובא
דמסתמא אסח דעתיה, דמשום הכי
בתנור שרי אפילו לכתחילה, וברייתא
מיירי בדבשיל ולא בשיל שאינו כמאכל
בן דרוסאי דחמיר טפי והילכך אסיר.

1. בדפוס ראשון: רבא וט"ס הוא.

פרק ' נ"ו ע"א והאמר רב קבל דוד

לשון הרע קשיא. התירוץ בזה
מבואר דהא בלאו מלתיה דרב תיקשי
היכי כתיב רק בדבר אוריה |מלכיס א' ט"ו
היו והא איכא נמי מעשה דהסתה ויומא כ"ב
ע"בו, אלא מאי אית לן למימר כמו
שכתבו התוספות (ד"ה רקו דלא הוי כל כך
עון גדול ולא חשיב ליה, הכי נמי איכא
בהך דקבל לשון הרע דלא חשיב עון גדול
דהוה שוגג ולביה אנסיה דהימוני הימניה
אף על גב דמעיקרא אשתכח שקרא

משוס דחזא דברים הניכרים.

פרק ף' ע"ח ע"ב מיתיבי המוציא

נייר מחוק כו' קשיא. ברישא
צריכינן ‏ לברורי ענין הקושיא, והיינו
דהמקשן הבין בפשיטות דלענין דינא לא
פליגי כלל רבא ורב ששת, דלתרוייהו
בעי שיעור הנייר שיהא ראוי לכתוב בו
קשר מוכסין, אבל אם אינו ראוי לכתוב
בו קשר מוכסין אף על גב דשיעורו גדול
כמוהו כגון שקצתו מחוק אינו. חייב,



רד למנצח מאמר עי
מסכת שבת

פרק ם' כ"ב ע"ב סוף סוף למאן

דאמר משום אכחושי מצוה
קשיא. קשיא לאו תיובתא היא דאיכא
לתרוצי שפיר, דבשלמא מדליק נר חנוכה
מנר חנוכה אסרינן משום אכחושי מצוה,
דממה נפשך אי הך נר דחד גברא ואידך
דגברא אחרינא נמצא דכל חדא מצוה
באפי נפשה, ומכחשינן מצותו של ראובן
כדי לעשות מצותו של שמעון, ואי מיירי
דתרוייהו דחד גברא כגון במהדרין מן
המהדרין פשיטא רכל שכן שאין להכחיש
הנר שהודלק ראשון שהוא עיקר המצוה
כדי להדליק הנוסף שאינו אלא הידור
בעלמא, אבל במנורה כלהו נרות חדא
מצוה נינהו מצות מנורה וקרי להו קרא
לכלהו נר, דכתיב ויקחו אליך שמן כו'
להעלות נר תמיד וויקרא כ"ד ביו, והילכך
הואיל וכלהו חדא מצוה לא שייך לאסור
להדליק זו מזו משום אכחושי מצוה, וקצת
קשה על התוספות ז"ל וד"ה מאיו שכתבו
דמאן דאמר דמשום אכחושי מצוה

אתותב, אין זו תיובתא אלא קשיא.

פרק ג' ל"ח ע"א אלא רבה' ורב

וסף כו קשיא. איכא
לתרוצי שפיר דרב חייא אליבא דחנניה
דשרי להשהות ומפרש מתניתין להחזיר,
והא דשרי להשהות אף על גב דאיכא
לפרושי בתרי אנפי או בדלא בשיל כלל
דהיינו קדרה חייתא או בדבשיל כמאכל
בן דרוסאי, אמנם לפי האמת כפי החילוק
דכתבו התוספות ז"ל בד"ה שכח כו' לא
מיירי בקדרא חייתא, דאף על גב דשרינן
בפרק קמא יח ע"בו היינו דוקא בתגור


ז לאריות לדוד כה

דחיקא טובא, דהא זה הפסוק אינו בשום
מקום, אלא טעמיה דרבי יהודה דמעינו
במקום אחד אולם הבית [יחזקאל מי מ"חו,
ובקרא אחרינא כתיב פתח הבית ושם מ"ז
א, וקחשיב רבי יהודה כאילו כתיב
בהדיא בחד קרא פתח אולם הבית כמו
שכתבו התוספות |ד"ה דכתיבן עיין שם,
והך מלתא דחיק ואתי מרחיק.

שום ע"ב פתח שער החצר איקרי כו',

ואי בעית אימא כו.
לאוקמתא קמייתא קשה דמה בכך דלא
אשכחן דאיקרי אלא פתח שער, מנא לן
דלא מכשרינן במבוי אלא מאי דאיקרי
פתח לחוד ולא מאי דאיקרי פתח שער,
מידי פתח כתיב ביה במבוי, ותו דהא
בחצר גופיה אשכחן נמי דאיקרי פתח
לחוד בפרשת במדבר סיני וכמו שהקשו
התוספות |ד"ה ביןו, ומאי דדחו דאין לחוש
הואיל ובמקום אחר איקרי פתח שער,
ומייתו ראיה מההיא דימין דהקומץ רבה
מנחות ל"ז ע"או, לא דמי, דהתם לא כתיב
יד סתמא אלא בההוא ענין גופיה, דכתיב
ברישא יד ימינו (בראשית מ"ח י"זן, ואיכא
למימר דודאי קרא דבתר הכי אקרא
דרישא קאי, הילכך שפיר קאמר
תלמודא התם יד ימין איקרי יד סתמא
לא איקרי, אבל הכא אדרבא קרא דפתח
החצר קדים בפרשת במדבר סיני ובמדבר גי
נ"וו, וקרא דפתח שער החצר לבתר הכי
נתיב בפרשת נשא ושם די כ"וו, והיכי נימא
"קרא דקדים סמיך אקרא דמאוחר
:מקום אחר, הילכך מייתי תירוץ שני ואי
נעית אימא כי כתיב קלעים כו', אגובהה
זוא דכתיב, ואמנם אהא נמי קשיא,
המכוח שני הכרחים מוכח דהך. קרא


25 למנצח מאמר שניוו

תני פסולה לקצר, באופן דעל כל פנים
חילוק דאורייתא לדרבנן נפיל, הילכך
מייתי תלמודא אי בעית אימא, מיהו לאי
בעית אימא נמי קשה, דהיכי משני דהתם
גבי סוכה לא מצי למיתני תקנתא משום
דנפישי מיליה, שאין לה שלש דפנות
ושחמתה מרובה, ולא הוי מצי לערבינהו
ולמתנינהו כדפירש רש"י וד"ה פסיקו, והלא
השתא נמי דתני פסולה לא ערבינהו
ותנינהו, דהא אפסקא למילתא קמייתא
בסברת רבי יהודה, דקתני ורבי יהודה
מכשיר ובתר הכי תני לאידך, אם כן
דרישא הוי מצי למתני, סוכה שהיא
גבוהה למעלה מעשרים אמה ימעט רבי
יהודה |[אומר] אינו צריך, כדתני הכא,
ולבתר הכי ליערבינהו, וליתני לאינך
שאין לה שלש דפנות ושחמתה כו',
וליתני בהו פסולה כדי שלא להאריך
בהם.

שם ור' יהודה סבר היכל ואולם כו', ואי

בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון
קשה, דאפילו יונח דסבר ר' יהודה דהיכל
ואולם חדא קדושה, ודאפשר לפרש פתח
אהל מועד וויקרא ג' ב בין לפתח אולם בין
לפתח היכל, מכל מקום מנא ליה לפרש
דקאי על פתח אולם ולהקל, דילמא לאו
הכי ולעולם נימא דקרא לא קאי אלא על
פתח היכל, דתפסת מועט תפסת וראש
השנה ד' ע"בו, ונמצא דלא אשכחן קרא
דקרי לפתחו של אולם פתח, דעל כרחך
ליכא למימר דאתרווייהו קאי, דאם כן
הוה ליה למימר פתחי, הואיל ותרתי
נינהו, משום הכי מייתי אידך אוקימתא,
דטעמא דרבי יהודה דכתיב קרא בהדיא
אל פתח אולם הבית, ומיהו הך אוקימתא


ות לאריות | לדוד 4

שנינו התם במכשירין בסוף פרקא דלעיל
ופ"ה מי"או, השוקל. ענבים בכף מאונים,
היין שבכף טהור עד שיערה לתוך הכלי,
הרי זה דומה לסלי זתים וענבים כשהם
מנטפין, והא התם דהיין נופל לתוך הכף
ולא אזיל לאיבוד לארץ, ואפילו הכי חזינן
בההיא דהתנא השוה זה לסלי זתים
וענבים דהכא, שמע מינה דלא תלי
טעמא במאי דאזיל לאיבוד, דהוא הדין
אף על גב דלא אזיל לאיבוד, שאינו בסל
אלא בכלי אחר, אפילו הכי כל שאינו
לרצון ממש לא חשיב משקה, נמצא
דבכל תירוץ הדרא קצת קושיא ואין כאן
תירוץ ברור ומספיק, הילכך הוכרח
לאתויי תרווייהו.

מסכת עירובין

פרק א' ב' ע"א סוכה דאורייתא כו',

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה מה שהקשו התוספות וד"
סוכה! מנר חנוכה, דהוי דרבנן ואפילו הכי
תני פסולה, ומה שתירצו הוא דוחק,
דלתירוץ ראשון קשה אדרבא ליתני
תקנתא, ולא ליתני כסוכה וכמבוי אלא
כמבוי וכסוכה, אי נמי לא ליתני כלל,
ולתירוץ בתרא נמי קצת קשה דליתני
ימעט ויחזור וידליק, ואי משום דנפישי
מילי והיה צריך להאריך, אם כן היינו
תירוץ בתרא דאמר סוכה דנפישי מיליה,
דאם כן אף אנו נאמר דלאו היות דרבנן
גורם, אלא משום שהיה צריך להאריך,
ולעולם לא שנא דאורייתא ולא שנא
דרבנן, כל היכא דמצי למיתני תקנתא
בקיצור תני תקנתא, ואי צריך להאריך


כד למנצח מאמר שנ

מחמה לצל כו'. לתירוץ ראשון אין הלשון
מיושב, דהיכי נפרש דמה שאמר איתא
ליה שותא לכהנא, דרצה לומר שקולו
שותא מקמי כהנא, ולתירוץ שני נמי
קשה, דכיון דלא קאמר להו הכי אלא
להודיע דשלא לצורך כלל רק מחמה
לצל אסיר, למה ליה להאריך ולמימר
ליתיב עליה, לא הוה ליה למימר אלא
אייתו ליה לכהנא ותו לא, דממילא הוה
משתמעי דדוקא משום דאצטריך ליה
לכהנא הוה שרי לטלטולי, הא מחמה
לצל אסיר, דהשתא דהאריך באומרו
דליתיב עליה, נתן מקום לטעות בדבריו
דדוקא למיתב עליה דהיינו לצורך גופו
שרי, הא לצורך מקומו אסיר, דאילו
לתירוצא ‏ קמא ניחא, דרוצה לומר
דליתיב במקומו.

פרק כ"ב קמ"ד ע"א לא לרצון

בסתמא שלא לרצון דגלי
אדעתיה כו', ואי בעית אימא שאני סלי
זתים ‏ וענבים, | כיון | דלאיבוד ‏ קיימי
מעיקרא אפקורי מפקר להו. לתירוץ קמא
קשה, דהיכי נפרש ‏ לומר דלרצון היינו
בסתמא, הא כל היכא דאמרינן גבי
הכשר דבעינן לרצון |קידושין. נ"ט. ע"בו,
טעמא משום דאמרינן כי יותן (ויקרא י"א
ליחו דומיא דיתן, מה יתן דניחא ליה אף
יותן דניחא ליה, אם כן על כרחין פירושא
דלרצון הכא ובכל דוכתא היינו דוקא
דניחא ליה, דבהכי הוה דומיא דיתן ולאו
היינו בסתמא, והו כח המאי לאו
דתלמודא, אלא דדחי על דרך דאמרינן
התרצן דוחה בקש ותחלת הכמה ש"ג פ"ב כלל
י"ו, משום הכי אייתי תירוץ שני, אמנם
גם על תירוץ שני קשה, דמשנה ערוכה


