שי הש"ס לדוד 2008

' | דלמי שסיפרו לו עובדא דהוה בימים
' | ראשונים אמר להו הכי, דליכא למימר
\ | דבימי אביי אירע הך עובדא, דכל שנותיו
של אביי לא היו אלא ששים כדאיתא
= ביבמות |ק"ה ע"או, ורב מסתמא לא
= האריך ימים כל כך, וכן כתב הגאון רבינו
שמשון בספר כריתות |חלק ימות עולם ש"ב
| אות א') דאביי נולד אחר פטירתו של רב,

וגם אין נראה דההוא בר קשא האריך

ימים אחר שעבר [על נידוי חכמים!.

פרק ט"ז קי"ח ע"א המענג את
| השבת | כו'. | המתענג
בשבת לא קאמר אלא המענג את
השבת, כלומר שאין כוונתו באכילתו
לענג את עצמו אלא לענג את השבת אז
| | יכול לאכול כל מה שירצה, שהכל נבלע
באיברים, ואינו דומה לאכילה דחול
שהיא ביצירה ולפיכך רובה אזיל לאיבוד
לחיצונים ומעט הוא הבירור שיכול לברר
באכילתו, אבל של שבת היא באצילות
שאין שם:סיגים וזהו שאמר. נותנים לו
נחלה בלא מצרים. *

שם ע"ם בתבשיל של תרדין. הוא

סוד סעודת לילה שהיא
בחקל תפוחין קדישין דאתיין לה ממוחין
דז"א, וזהו ת"ר די"ן, ת"ר הוא סוד וי
דז"א בסוד ת"ר סדרי משנה, ודין הוא
סוד קל' אדנ"י, וראשי שומין הוא סוד
סעודת שחרית שהיא ממוחין דאבא, לפי
שעלו שם זו"ן בכתר דאו"א וזה סוד
קדושא רבא, וזהו שאמרו ראשי שומין, כי
שו"ם הוא סוד זו"ן ש"ם היא מלכות וז"א
הוא ו' עיין במאורות נתן, ודגים גדולים
הוא סוד סעודת המנחה, שאז ז"א אוכל


רפח למנצח חידו

צריך לומר זו, דכיון ראמרת דאפיל
במשקין המשחירין פטור כל שכן שאר מ
פירות, ולולא פירושו ז"ל הייתי מפרש
דבמשקין רוצה לומר אחד מהשבעד
משקין, או במי פירות היינו כל שאר מ
פירות, ומצינו דאורחיה דש"ס ועיין תורר
כהנים שמיני י"א קל"ה ופסחים ל"ה ע"או דקתני
משקין לשבעה משקין ולאידך קרי לה
מי פירות, והילכך הכא נמי תננהו בהן
לישנא אף על גב דהוה מצי למיתני כלה
ולמערבינהו בהדי הדדי, דלענין זה אי
שום סברא לחלק ביניהם עד שיצטרן
לפורטם, מכל מקום ניחא ליה למיתני
בסרכא דלישנא דשאר מקומות, אבל
לפירוש רש"י ז"ל לא ידענא טעמא.

ד" והשלימה כו'. אחת מעשרים

וארבעה. כו'. נראה דחיליד
דרש"י דלא נפרש דמיירי בספר תורה,
דאם כן תיקשי לרבא לקמן דקאמר כגון
שנטלו כו', ובכהאי גוונא בספר תורה
פסול משום חק תוכות, והילכך אסברה לן
רש"י באחת מעשרים וארבעה ספרים.

פרק י"ג ק"ה ע"ב הקדוש ברוך הוא

סופרן ‏ ומניחן ‏ כו'. | משום
דאמרינן ומועד קטן כ"ז ע"בו כל המתקשה
על המת על מת אחר הוא בוכה, והשתא
כדי שלא ‏ וכלו המקטרגים לקטרג
ולתבוע דין כשבוכה זה הרבה על אדם
כשר, משום הכי סופר הדמעות ומניחן
כו', ראמרינן |חחלין ק"ה ע"בו כל. מידי
דצייר וכייל ומני לית להו רשותא עליה.

פרק יי ק"י ע"א אמר להו אביי
דילמא כו'. פירושו לע"ד
