י חש"ס לדוד שלא

בפסח פסק מרן באורח חיים סימן תנ"א
וסעיף כ"גו דכל כלי חרס המצופין אסירי
ולא חילק כלל בין חיורי לירוקי, אבל
ביורה דעה סימן קל"ה וסעיף ויז גבי יין נסך
חילק שם בין ירוקי לחיורי עיין שם, ולפי
הרב הנזכר היינו דלא כרב זביד ובגמרא
איפסיקא בהדיא הלכתא כוותיה, אלא
ודאי כדאמרן.

ק"ח ע"ב גמרא מאי קאמר וכו'. אף

על גב 5- דברי
אדמון פשוטים, דזיל קרי בי רב דהבן
יורש מן התורה ולא הבת ואם כן מאי
האי רקא מתמה תלמודא מאי קאמר,
ואביי ורבא נמי אמאי הוצרכו לבקש
עצות מרחוק לפרש דבריו, מכל מקום
לכי תידוק שפיר קא מתמה, רמכח
ירושת התורה אין לתמוה כלל, דחכמים
ראו לתקן כך ולהפקיע כח הבנים לפי
שולזול האשה לחזר על הפתחים יותר מן
האיש, ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן
התורה לכולי עלמא בכהאי גוונא דהפקר
בית דין הפקר מבמות פ"ט ע"בו, והיינו
דמקשי מאי קאמר, ומשני אביי דכח
תמיהתו דמכל מקום טפי הוה להו
לחכמים להשגיח על הזכר דראוי לעסוק
בתורה, ורבא השיבו דאהא לא קפדי רבנן
דאם כן בעלמא נמי נימא דהוה להו לתקן
דמאן דעסיק בתורה ירית ומאן דלא
עסיק לא, אלא ודאי דלא קפדינן בהא,
ותמיהת. אדמון היינו דאם איתא דחשו
חכמים שלא יחסר לחמן של הבנות כדי
שלא יתזלזלו, ‏ אמאי בנכסים מרובין:
הניחו כל הנכסים ביד הבנים שהם יירשו
והם יזונו את הבנות, ואמאי לא חיישי
דשמא הבנים יפסידו כל הנכסים


211 למנצח חידוש

תוד"חה וקי. פירש הקונטרס לענין

חמץ וכו' ולא משום
דאיצטריך למפסק וכו'. כתב מוהר"ר
ברוך אנג'יל ז"ל [עיין שם הגדולים בערכו!
ואיכא למידק דאדרבא משום הכי
אצטריך למפסק הלכתא כרב זביד,
משום דמרימר סבירא ליה דאפילו חיורי
אסור לענין חמץ, ופסק כרב זביד דדוקא
ירוקי אסיר אבל חיורי שרו, ואפשר לפרש

כוונת התוספות בדוחק וכו' עיין שם.

ואחך המחילה לא ידענא מאי קאמר

מר, דהשתא ומה מרימר דמיקל
בירוקי לענין יין נסך מחמיר לענין חמץ
אפילו בחיורי כל שכן דרב זביד דמחמיר
טפי, ומה שהזכיר רש"י ז"ל [ד"ה ירוקיו
חמץ לא לענין שריותא דחיורי ואוכמי
הזכיר | אלא לענין איסורא דאוכמי,
כלומר דסבר רב זביד דבירוקי כל אפיא
שוין בין חמץ בפסח בין גיעולי גויים ובין
יין נסך, .מה שאין כן בחיורי ואוכמי דלרב
זביד איכא חילוקא, דבחמץ וגיעול ודאי
אסיר אבל לגבי יין נסך דוקא הוא דשרי
וכך הבינו התוספות בכוונתו, ולכך כתבו
דמה שהזכיר רש"י ז"ל לענין איסור ירוקי
החמץ לא משום דאצטריך בהא למפסק
כרב. זביד לענין איסור ירוקי בחמץ,
דלענין חמץ אפילו חיורי ואוכמי אסירי
אפילו למרימר, אלא לישנא בעלמא הוא
דנקט רש"י כלומר דלענין ירוקי כל
האיסורין שוין לרב זביד, דממוצא דבר
נשמע הא בחיורי ואוכמי אין כל האיסורין
שוין לדידיה דלא כמרימר, אלא דיש
חילוק בין תשמישו בחמין להיכא
שתשמישו בצונן כגון יין נסך וכך הבינו
כל הפוסקים ז"ל, ומשום הכי לענין חמץ
