הש"ס לדוד שכט

ליכא לאוכוחי כלל, דדילמא לעולם
בקול לבד מהני לשמואל דפוסקין, ומיהו
אי הוה מוקי ש"ס ההיא דאבל לא בניו
בקול לבד הוה אמינא בקול דוקא הוא
דאבל לא בניו ובנותיו, אבל בדאיכא עד
אחד גמור דעדיף טפי אפילו בניו ובנות
נמי, הילכך ניחא ליה לאוקמיה בעד אחד
לרבותא דאבל לא בניו ובנותו.

תוד"ח מאי פסקא וכו'. ורבינו שמשון

מפרש וכו'. ‏ פירוש דרבינו
שמשון מפרש אוקימתא דרב ששת
דרוצה לומר רמתחילה קודם שהלך נמי
היה משרה את אשתו על ידי שליש ובנ
היו סמוכין על שולחנו, ומעתה כשיצא
לאשתו ליכא למיחש לצררי דהא שליש
סרכיה נקיט ואתי אבל לגבי בניו חיישינן
לצררי, והשתא תו לא קשיא קושית
התוספות דלעיל ושפיר פריך תלמודא
מאי פסקא, דאין רגילות דלאשתו משרו
על ידי שליש ובניו על שולחנו. אלא
מיהא קשה לי דמכל מקום מי הכריחו
לרב פפא מכח קושית מאי פסקא לאפובי
מטרתא ולאוקמיה בשינויא אחרינא
לגמרי כששמעה בו שמת בעד אחד וכו',
ליפלוג וליתני בדידה דכעין שינויא דרב
ששת גופיה, דהיינו רמתחלה כולם היו
ניזונים | על שולחנו, ‏ ובעידנא דנפיק
מביתיה לאשתו השרה על ידי שליח
משום דחייב במזונותיה ובניו דאינו חייב
לא השרה, הילכך לדידהו בקל יש לחוש
לצררי ולא יהבינן להו רהשתא לא קשיא
מאי פסקא, ולא עוד אלא דקשה טפי דמי
הגיד לו להמקשן דרב ששת גופיה לא
מיירי בהכי והשתא לא תיקשי ליה וצריך

עיון.


29 למנצח חידושי

איירי והיכי מצינן לאוקמי בתרומת
הלשכה, ויש לומר דקראי בתרויהו
מיירו, דלעיל מניה כתיב |דברי הימים בי
כ"ד ד/, הין ויהי אחרי כן היה עם לב יואש
לחדש את בית ה' ויקבוץ את הכהנים
ויאמר להם צאו וכו' וקבצו מכל ישראל
כסף לחזק וכו' מידי שנה בשנה וכו',
ופירש רש"י זיל שם ששלשה כספים היו,
כסף עובר שקלים בכל שנה הנאמר בכל
העובר על הפקודים וכו' ושמות לי י"גו, וכסף
נפשות ערכו וכו' ופרשת ערכין, ויקרא כ"זו,
וכל כסף אשר יעלו על לב איש נדבה
לבדק הבית |פרשת תרומה שמות כ"הו עד
כאן לשונו, ובתר הכי כתיב |דברי הימים בי
כ"ד טי = ויתנו קול וכו' להביא להי
משאת משה עבד האלהים על ישראל
במדבר וישמחו וכו' וישליכו לארון עד
לכלה, ופסוק זה מיירי בכסף שקלים שזהו
משאת משה והיינו עד לכלה שהוא דבר
קצוב, שאחר שנתנו כל אחד ואחד
מחצית השקל הרי כילו והשלימו כל
צרכן בזה.

ק"ז ע"א תוד"ה בששמעו בו שמת

וכו'. ‏ ובקול נמי ליכא
למימר וכו'. האידנא זכיתי ובאו לידי
חידושי הרב מוהר"ר ברוך אנג'יל "ל
(מרבני שאלוניקי בזמן מהר"ם קלעי ומהרח"ש, שם
הגדולים בערכוו, וראיתי שם שהקשה על
דברי התוספות הללו דאמאי לא הכריחו
התוספות דאי אפשר לומר דבקול מיירי,
דאם כן אמאי אצטריך לומר בגמרא
ההיא דאבל לא בניו ובנותי כששמעו בו
שמת בעד אחד, לוקמה בסתמא בקול
לבד דמהדר שמואל וכו' וצריך עון עד
כאן לשונו, ולע"ד לא קשיא מידי דמהכא
