שי הש"ס לדוד 24

--

שמ צ, 2% ן- -, | שש

והואיל ורואה אותם אחר שנמרחו והוסר
מהם מוץ ותבן דקליפות, שמע מינה
שנמתקו הגבורות לפי שנתכפרו עונותיו.

שם הנתפס לסרדיוט כו'. שהרי למעלה

המושל הוא בית דינו דקודשא
בריך הוא, נמצא דכשנתפס ממנו אז טוב
לו שמרבה עליו שמירתו בהשגחה
פרטית, שאם הוא כועס עליו חס ושלום
אין צריך לתופסו ואדרבא מסיר השגחתו
ממנו והרי הוא הפקר ביד הקליפות,
כדכתיב והסתרתי פני מהם והיה לאכול

[דברים ל"א י"זו.

שם ע"ם שושה נביאים הן. אף על

גב דבפרטן אתה מוצא

ארבעה חשיב שלשה, לפי שספר מלכים

ירמיה עצמו כתבו כראיתא בפרק קמא
דבבא בתרא וטיו ע"או.

שם שלושה כתובין קטנים כו'. מגלת

אסתר אינה בכלל דאם כן ארבעה
הן, ואפשר הטעם דהך תנא סבירא ליה
כמאן דאמר לא ניתנה ליכתב |מגילה 1
ע"או לכך לא חשיב לה בכלל כתובים,
ותדע דלא קאמר דכלהו אידך קהלת כוי
קינות כו' אלא בהא קאמר והרואה מגלת
אסתר כו', להודיע דמילתא באפי נפשה

היא ולא בכלל הכתובים האמורים.

שום הרואה רבי כו' רבי אלעזר בן עזריה

כו' רבי ישמעאל בן אלישע כו'.
ידוע דרבי היה נשמת יעקב אבינו ע"ה
כמו שכתב הרב ז"ל והילכך נשמתו
שייכא לכל ישראל, והוא סוד התורה
והוא נובלות חכמה של מעלה ולכך יצפה


רסד למנצח חידו

בפסוק וענה איים [ישעיה ייג כ"בו דמתרגו
חתולין, ורד"ק פירש חיות המדבר ואפשו
דהיינו חתול הבר, ולהנהו יש לומר דקר
שינרא, וזהו שאמר באתרא דקרו שונר)
דהיינו חתול בייתי שהוא האוכל או
אויביו דהיינו העכברים נעשה לו שירה
כדכתיב למנצח לעבד כו' ביום הציל כו
ותהלים י"ח איו, אבל באתרא דקרו שינר)
שהוא המדברי והוא חיה רעה משונו
כנראה מעניניה דקרא דוענה איים, א
היינו שינוי רע.

שם הרואה סוס לבן כו'. סוס גימטרי)

ריבוע אדנ"י, והוא סוד נוקב)
דקדושה והיינו הלבן, ולכן הרואה בי
בנחת בין ברדוף סימן יפה לו, שמע מינו
שיזכה לראות פני שכינה, ואפילו יהיה על
ידי יסורין קצת, הן של אהבה על יד
השכינה עצמה וטוב לו, אבל הרואו
האדום והוא סוס זנאי נוקבא דקליפור
בנחת סימן יפה לו דמורה שהוא נכנע אק
הקדושה, אבל ברדוף סימן שרודף אחרי

והוא קשה לו.

ב"ץ ע"א הרואה הספד כו' והני מיל

בכתבא. | הינו | טעמ
דהואיל וראה בכתבא אילו הוא כפשטיו
הוה ליה למימר מספד שכן הוא בלשו
תורה שבכתב ובראשית נ' יו אבל הספו
אינו אלא בלשון תורה שבעל פה דהיינ
בלשון חכמים, אלא ודאי רצונו לומר ח"י

פ"ר.

שף הרואה חטים ראה שלום. שהר
חטים הם סוד טיפת החסדים עיי
בערכי הכינויים, ושעורים הם סוד הגבורה
