לאריות | לדוד קיט

דלא משאלי וכדלקמן אין הכי נמי

דמעידין, ושינויא בתרא נמי מאחר דכבר

השמיענו דאפילו בגופו ממש סימנין רלא

מעלו כגון ארוך וגוץ לא מהנו כל שכן

בכליו כי האי גוונא דלא מהנו ואם כן
כליו יתירה הוא.

שום בשומה מצויה בבן גילו קמפלגי כו"

אי בעית אימא כ" העשוין
להשתנות כו' ואי בעית אימא דכולי
עלמא כו' בשומא סימן מובהק כו'. לא
ניחא ליה לתלמודא לאוקמי ולפרושי
פלוגתייהו דתנאי בסימנין דאורייתא או
דרבנן דאם כן הוה להו לתנאי לברר
דבריהם ולפלוגי בהדיא ולימא מר סימנין
דאורייתא ולימא מר דרבנן, והילכך אזיל
ודחי, ברישא עביד תרי שינויי למימר
דכולי עלמא סימנין דאורייתא דבהכי
ניחא ליה לש"ס טפי דסוגיין הכי אזרא,
קמייתא היא דפליגי אי חיישינן לבן גילו
דדמי ליה בההוא סימנא והא ודאי שינויא
דחיקא דאם איתא דחיישינן למיעוטא
דבן גילו ניחוש נמי לתאומים דדמו לגמרי
בפרצוף פנים ותו ליכא תקנה לעגונות,
ואנן תנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים
כו' הא על פרצוף כו' מיהא מעידין,
הילכך דחי באנפא אחרינא דפליגי
בסימנין עשויין להשתנות והך נמי דחיק,
דאם כן לא מר הוה ליה למסתם אין
מעידין על השומא דמשמע לעולם אפילו
אחר סמוך למיתה דלא מסתבר ודאי
דמשתנין תכף ומיד, והכי נמי לא מר הוה
ליה לסתומי ולמימר מעידין רמשמע
אפילו אחרי מופלג למיתה דכל כי הא
ודאי מסתברא ואנן סהדי דעשוי
להשתנות, דמשום הכי תנן התם ביבמות


119 למנצח מאמר שניוו

והילכך הרי אלו שלו ותניינא במהדר
אפיה דליכא הוכחה דמיניה נפלי ולכך
חייב, ולשון הברייתות מוכח להיפך ממש
לכי נידוק בהו דבקמייתא קתני ולפניו
מעות משמע דבהדיה אפיה קיימי מעות
ובאידך קתני בצד דמשמע דלאו בהדי
אפיה אלא מן הצד והרי זה להיפך מן
המכוון לפום הך שנויא, לפיכך הדר
ומשני אידך אי בעית אימא וקא מפליג
באוגנין, ומיהו הא נמי דחיק קצת דאם כן
קמייתא באית ליה אוגנין דוקא והוה ליה
לפרש, ולא סגי דלא פירש אלא אדרבא
קתני כלי וכיס וסתם כיס לית ביה אוגנין
וכי תימא אית לה שנצין מה בכך מכל
מקום לאו בכיס סתומה איירינן דאם כן
בודאי לאו מינה נפלי. כל זה יש לומר
לגירסת רש"י [ד"ה היע ואילך! ולפירושו,
ולגירסת רבינו חננאל דמייתו התוספות
[ד"ה הגו דפריך מסיפא דברייתא וגרס הא
והא דאשתייר כו' יש לומר דלא ניחא
ליה בשנויא קמא לחוד לאוקמי ברייתא
בדלא אשתייר, דמלישנא דקאמר בא
בעל הסימן ונטל את שלו ולא קתני ונטל
את שיש בו סימן משמע דרוצה לומר
דנוטל גם כן ממה שאין בו סימן אלא
שהוא שלו, והיכי דמי על כרחך כגון
דאשתייר ביה מידי דההוא דאשתייר
לפנים שקיל ליה בעל הסימן.

ב"ז ע"2 כלו דחיישינן לשאלה כו'

ואי בעית אימא כו'. דחיות
בעלמא נינהו, . שינויא קמא לא מספיק
דאם כן לא הוה ליה למימר בכליו סתם
דמשמע בכל כלים והוה ליה לחלק
ולאשמועינן דהיינו דוקא בכלים דמשאלי
אינשי אבל בכלים כגון טבעת וכיוצא
