ות לאריות | לדוד 174

שעות, ומשום הכי כתיב בתמיד בבקר
סתם |במדבר כ"ח די דליכא למטעי כלל,
דהא ליכא אלא חד בקר, ובבקר יתירא
דכתיב גבי מן, בא להקדים שעה אחת,
וכאילו כתיב בקר של בקר ולא כל
הבקר. אלא דגם בלימוד זה יש דוחק,
דכיון דניתן לידרש בקר של בקר, כלומר
מקצתו ולא כולו, מעתה הוה לן לחלקו
לחצאין שוין, וכיון דכוליה בקר ארבע
שעות, הוה לן למימר דבקר של בקר הוא
שתי שעות, והוה לן לפרש וחם השמש
ונמס בשעה שלישית ולא בשעה רביעית,
וכיון דזיל הכא איכא דוחקא וזיל הכא
איכא דוחקא, הילכך לא פסיקא ליה
כמאן נוקים לה, ומייתי תרוייהו.

פרק ף' ל"ב ע"א ואי בעית אימא

מהכא וישמן כו'. הנה בקרא
קמא דמייתי ואכל ושבע ודשן ופנה
ודברים ל"א כ'), איכא למימר אדרבא קרא
הוא דקא מתמה על מה שיהיה, והכי
קאמר, אף על גב דאכל ושבע, ואם כן
הוה ליה לאסוקי אדעתיה כי מידו יתברך
היתה לו, והוה. ליה לאודויי ולשבוחי,
ואפילו הכי ופנה כו' שלא כדרך הארץ,
הילכך וחרה אפי כו' ושם פסוק יוו לכן
מייתי אידך וישמן ישורון ויבעט [שם ל"ב
ט"וו, ואי מהכא נמי ליכא כל כך ראיה,
דלעולם אורחא בהכי, דדילמא קרא
משתעי דהכי הוה עובדא, דלבתר דשמין
בעיט, | ואנן בעינן למילף דאורחא

דמילתא הכי, דמלי כריסיה זיני בישי.

פרק ן' מ"ב ע"א אי בעית אימא
מהכא ‏ ויברך. כו'. משום
דתלמודא בעי למילף דתכף לתלמידי


יד למנצח מאמרטו

כפשוטו לשון עליה, כלומר למעלה
מהעין, שאינה שולטת, ומיהו תיבת עלי
דמשמע לשון רבים הכי דרשינן, כאילו
כתיב שתי פעמים על על, והכי קאמר,
בשביל העין שלא ניזון כו', הוא על העין,
כלומר למעלה מהעין, ומכל מקום בהא
לחוד לא סגי, דאכתי לא שמעינן אלא
ביה, בזרעיה מנא לן.

ב"ד ע'"₪ ואי בעית אימא לא שנא

רצועה כו'. לתירוצא קמא
קשה, דהואיל ומיירי שהקציצה מונחת על
היתד, נמצא דלא הוה התם תליה
לתפילין כלל אלא לרצועות, והיכי קאמר
רבי חנינא שתלה תפיליו, ובשלמא
לתירוצא בתרא ניחא, דהתפילין עצמן
היו תלויים באויר אלא שמונחין בתוך
הכיס, אבל לתירוץ ראשון קשה, ומיהו גם
לתירוץ בתרא קצת קשה, דאם כן העיקר

חסר, שהיו תוך הכיסתא.

פרק ד' כ"ז ע"א אי בעית אימא רבי

יהודה ואי בעית אימא רבנן
כו'. להך אוקימתא דמוקי לה כרבנן,
באומרו קאמר קרא בבקר בבקר (שמות ט"ז
כ"או חלקהו לשני בקרים, על זה איכא
למידק, דאם כן דאיכא בקר ראשון ובקר
שני, מעתה איפכא הוה ליה לקרא
למכתב, רגבי קרבן תמיד שזמנו עד
חצות, דהיינו כל שני בקרים, הוה ליה
לכתוב בבקר בבקר, וגבי המן שלא היה
נלקט אלא בשלש שעות ראשנות,
לכתוב חד בקר, דממילא משמע בקר
ראשון לבד, הילכך הדר ומוקי לה כרבי
יהודה, דהשתא אתי שפיר, דלעולם
ליכא אלא חד בקר, והוא עד סוף ארבע
