יי הש"ס לדוד 208

שם ע"ב פתח רבי יהודה כו'. נראה

דכל אחד הוסיף על הקל
וחומר, דרבי נחמיה דריש מיתרו שהביא
את משה לביתו והאכילהו משלו, ורבי
יוסי הוסיף מן המצרים שאף על פי שלא
נתנו להם לאכול משלהם אלא הדירה
בארצם אפילו הכי נחשב להם לזכות קל
וחומר למארח תלמיד חכם כו', ורבי
אליעזר הוסיף טפי בכח הקל וחומר,
דמייתי מעובר אדום שהארון לא נטל

משלו כלום אלא כיבד כו'.

ס"ד ע"א דאמרי ליה כלדאי כו".

פירוש | מעצמם, | אבל

פשיטא שהוא לא שאל להם, דהא

אמרינן ופסחים קי"ג ע"בו מנין שאין שואלים

בכלדאים תלמוד לומר תמים תהיה כו'

[דברים "ח י"גו, ומיהו כיון דאמרי ליה
למיחש מיהא בעי.

מוסכת שבת

פרק א' ה' ע"א קשיא ליה לרבי

אבהו כו'. פירוש דאף על
גב דלעיל מקשינן כי האי גוונא ומשנינן
תני טרסקל שבידו, ההיא לא מגיה
הברייתא אלא פרושי קא מפרש דמדלא
קאמר ידו אלא את ידו, במלת את רבי
טרסקל, ולא ניחא ליה לרבי אבהו בהך
שינויא, דהא קשה קושית התוספות |ד"ה
כאןו דסוף סוף למטה מעשרה לא הוי אלא
כרמלית וצריך לומר כמו שתירצו דאין
כרמלית לכלים, ‏ אם כן כון דלא
מתוקמא אלא דוקא בכגון טרסקל דהיינו
כלי, הוה ליה למתני בהדיא ולא להבליעו


רסח למנצח חידוש

בחוצה לארץ נמי, ואגב זה הזכיר לאירך
' תרתי מילי אף על גב דבהו ליכא
חידושא, ואי הא הוה ברישא נימא
דמשום שהיה מסופק אי שפיר עבד ואי
חוצפא היא כדפריך ליה רבי יהודה,
הילכך כשסיפר לו אחר כך רבי עקיבא
קאמר ליה איהו נמי כי היכי דקאמר ליה
רבי יהודה להבין מה ישיבנו, דהשתא
כשהשיבו תורה היא כו' ידע דאיהו נמי
שפיר עביד.

שום רש"י ד"ה שקושר בה תפילין בזרוע

שמאלו. פירוש דלאו למימרא
דמצות קשירה בימין דוקא, דאי בעי
לקשור בפיו וכיוצא אין הכי נמי דשרי
וליכא עכובא, אלא מיהא אורח ארעא
קאמר דכיון שההנחה היא בזרוע שמאל,
בודאי לא מצי לקשור ביד שמאל אלא

בימין.

שם ע"ם תנא גדר לפנים כו הא

דגדר כו מוכח להדיא

מדכתיב. אל גדרות [שמואל אי כ"ד גין

בלשון רבים, אבל מערה לפנים ממערה

אפשר דנפקא ליה מדהדר וכתב שנית
ויבא, הוסיף לו הכתוב ביאה אחריתי.

ס"ג "₪ אלא אמר רבא כי ביתו

כו'. הפוסקים ‏ ז"ל ומרן
בשו"ע אורח חיים סימן קנ"א סעיף זו פסקו כן
להיתרא, אבל מרן האר"י ז"ל (שער הכונות
סוף ענין בית הכנסת) אסר, ונראה טעמו
דסבירא ליה דכיון דרב פפא ואמרי לה
רבינא דבתראי נינהו מקשו עליה דרבא
נימא הכא לחומרא והכא לחומרא,

כוותייהו נקטינן ולא אמרינן כי ביתו.
