י הש"ס לדוד 108

בית דינו הוא דשאר השבטים פטורין הא
בהוראת בית דין הגדול אפילו שאר
השבטים חייבין שמע מינה. עד כאן. והא
ודאי דכי תנן בהא אותו השבט חייב
ושאר כל השבטים פטורין מיירי דשבט
אחד כל דהוא, דלענין לאתויי אותו
השבט מיהא בלא גרירה לא שאני לן בין
רב למעט, אם כן על כרחך הכא נמי כי
דייקינן מינה הא בהוראת בית דין הגדול
חייבין מיירי נמי כי האי גוונא אפילו
בשבט אחד כל דהוא, דאם לא כן היכי
דייקינן הא בבית דין הגדול חייבין, והא
ליתא דבהוראת בית דין הגדול נמי כל
דלא הוי אותו שבט רוב ישראל, שאר כל
השבטים פטורין, אלא ודאי העיקר כדברי
מרן הכסף משנה ז"ל דאין הכי נמי דלרבי
יאודה בשבט אחד כל דהו טובא מגרר
גריר כל השבטים, ומה שהצריך הרמב"ם
רוב היינו לפי שפסק בהא כרבי שמעון בן
אלעזר.

בחר דנא חזה הוית להרב נר"ו ודה עודו

דיתיב וקאמר שיש להביא ראיה
לזה דלרבי יאודה בשבט אחד בעי רובא,
מהא דשנינו בירושלמי הלכה ו' וזה לשונו:
הורו בית דין וכו' מאן תנא רוב רבי מאיר
דקתני רבי מאיר אומר היא מחצית כל
השבטים היא מחצית כל שבט ושבט
ובלבד רוב, רבי יאודה אומר חצי כל
שבט ושבט ובלבד רוב (והרב נר"ו העתיק
רובי, ואינו כן בספרים שלפנינו) שבטים
שלמים שבט אחד גורר את כל השבטים,
והקשה הרב על זה דרבי יאודה קאמר
חצי כל שבט ושבט ובלבד רובי שבטים
שלמים. ולכאורה נראה דמחמיר טפי
מרבי מאיר, ואיך תכף ומיד קאמר דשבט


שנח למנצעח חידוש

כשיהיה רוב ישראל וכו'. עד כאן דברי
מעלתו.

ולפום ענותין קשיא לי בגווה דאם כן

הוה ליה להרמב"ם לפסוק הדין
כן דבשבט אחד והוא רוב ישראל מייתו
שאר שבטים בהדיה על ידי גרירה, ושבט
אחד שאינו רוב ישראל מייתי אותו שבט
מיהא לעצמו, דעד כאן לא אמרנן
אליביה דרבי יאודה דבעינן רוב אלא
לענין גרירה, אבל לאתויי אותו השבט
לבד בכל דהוא סגי, דשבט אחד איקרי
קהל המעט הוא אם רב. ומדברי הרמב"ם
מוכח להדיא דכל דליכא רובא לא מייתו
כלל אפילו אותו שבט, אלא נדונים
כיחידים וכל חד וחד מהחוטאים מייתי
קרבן באפי נפשיה, שהרי בהדיא מסיים
בסוף פרק י"ב |הלכה ביו אבל אם חיסר
אחת מכל אלו הדרכים הרי בית דין
פטורין וכל מי ששגג ועשה מעשה מביא
חטאת וכו', וכן כתב בהדיא בריש פרק
י"ג והלכה אי יעוין שם, הרי דליכא למימר

דפסק כרבי יאודה לגמרי.

חן קשיא לי על דרך הרב לחס משנה

"ל והרב שיחיה נר"ו, דעל כרחין
מדקדוק הסוגיא מוכח דלרבי יאודה לא
בעי רוב כלל אפילו לענין גרירה אלא
שבט אחד כל דהו, ממאי ראמר רב אשי
מתניתין דייקא נמי, דקתני הורו בית דין
של אחד מכל השבטים ועשה אותו השבט
וכו' חייב ושאר כל השבטים פטורין, דהרי
רבי יאודה למה ליה למיתני ושאר כל
השבטים פטורין, הא תנא אותו השבט
חייב וממילא ידענא דשאר השבטים
פטורין, אלא הא קא משמע לן דבהוראת
