נלאריות ‏ לדוד קמא

ספק וכל שכן דודאי הוא, לכך הדר
ומשני אי בעית אימא דאהא קא סמיך
שאול דאף על גב דכיון לקדשה בערלות
ערלות גופייהו לא שוו מידי, וזה נמי דחוק
דהוי כמו מחלוקת במציאות דהא אנן
סהדי דודאי חזו לכלבי ושונרי.

פרק ג' כ"ו ע"ב דכתיב כי להי
מצוקי כו' [שמואל א' ב' חץ
ואי בעית אימא כו'. אי מקרא קמא ליכא
ראיה גמורה דמאן לימא לן דקרא
בצדיקים משתעי, רילמא הכי פירושא
דקרא כי לה' מצוקי ארץ כלומר העמודים
יסד בתחילת בריאת העולם ועליהם יסר
והשית התבל, והוא על דרך הפסוק מעונה
אלהי קדם ומתחת זרועות עולם ודברים ל"ג
נ"זו ועיין להרד"ק דפירש כן בפירוש שני
עיין שם, לכך הדר מייתי מאידך קרא
דהגדיל ‏ תושיה \ישעיה כ"ח כ"שו, ומיהו
מיניה נמי ליכא כל כך ראיה, חדא דאם
נן שותיה מבעי ליה ולא תושיה ואף
דבסמוך מפרשינן לה דברים של תהו
שהעולם כו', מכל מקום עד הנה לא
שמענו אלא שהתורה עצמה נקראת
תושיה אבל צדיקי גופייהו ליכא למשמע
מיניה להדיא.

6 ע"א אי בעית אימא סברא אמנה

כו' ואי בעית אימא קרא
יכתיב והוא. עד כו' |ויקרא ה' אי אי
וסברא איכא למידחי התינח במעידין על
ונה שלוה אבל במעידין על דבר הידוע
נגון שדה או בית הידוע בסימניו ובמצריו
זאי איכא למימר, וקשיא הך טעמא
מאן דאמר לקמן וע'בו דפליגי רבנן
ליה דרבי יהושע בן קרחה אף בקרקעות,


141 למנצח מאמר שניוו

ט"ז כ"חו, ומיהו התם נמי איכא למדחי
דהא דקאמר הכי משום ההיא דבהדי
הוצא לקי כרבא (בבא קמא צ"ב ע"או.

פרק ב' "ח ע"א אידי דקא בעי

דמיתני מלך כו' ואי בעית
אימא כו'. כולי עלמא ידעין שדוחק גדול
הוא לומר דתנא רישא אגב סיפא ועיין
זבחים צ"א ע"בו דאם כן ברישא איבעי ליה
למתני בבא דמלך אבתריה דכהן גדול
הואיל ולא נשנית אלא איידי, הילכך
הדר ומשני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דמשום כהן גדול גופיה אצטריך, ומיהו
הך נמי שינויא דחיקא דמשום הא לא הוה
צריך לכל הנך מילי דן ודנין אותו, ולא
סוף דבר כן אלא דעם כל מה שהאריך
לא השמיענו בלשון ברור דהא קמשמע

לן מאי דמפרש בהך ברייתא.

""נז עי"ם מלוה ופרוטה דעתיה אמלוה

כו' ואי בעית אימא כו'.
לטעמא קמא קשה דבשלמא בעלמא
היכא דלא ידעינן דעתיה דאיניש דמקדש
אי למלוה קמכוין או לפרוטה מצינן
למימר דסבירא ליה לשאול דבסתמא
תלינן דלמלוה קמכוין אבל הכא שאני,
חדא דכון דחזא דוד שניתנה מירב
לעדריאל משום דהמקדש במלוה אינה
מקודשת פשיטא דכי הדר וקדיש למיכל
לא כון על המלוה כלל אלא על
הפרוטה, ותו דבהדיא קאמר ליה דוד תנה
את אשתי את מיכל אשר ארסתי לי
במאה ערלות פלשתים [שמואל ב' ג' ידו
הרי גילה דעתיה בהדיא דלפרוטה איכוון
ולא אמלוה, ואם כן על מה סמך שאול
להתיר אשת איש לעלמא ולא יהא אלא

- - - -
