וי הש"ס לדוד 22

לא נחייביה, ולא דמי למלאכה גרועה

דהוצאה, דהתם בעינן כדרך המוציאין

אבל בזה למה יפטר, אלא ודאי כוונת

הבעיא היכן הואי דוגמתו במשכן
וכדאמרן.

ד העושה נקב בלול. קשה לרב כו'.

איכא למידק טובא דדברי
התוספות הללו הם חוץ למקומן, דלכאורה
הוה להו למפרך הכי אפלוגתא קמייתא
דפליגי רב ושמואל במסתת דמתניתין,
דהתם הוה שייכא קושייתם דלרב דאמר
משום בונה כו', אי נמי טפי הוה להו
להקשות כן בתר הכי אמאי דקאמרינן
בש"ס ק'ג ע"א בבבא דהקודח בשלמא
לרב מחזי כמאן דחר חורתא כו', שם
באותו מקום הוה שייכא שפיר הקושיא,
דכיון דמוקמינן דלרב תרווייהו בין מסתת
ובין קודח הוו משום בונה אמאי הפסיק
ביניהם במכה בפטיש, דהוה ליה למימר
מסתת וקודח ולבתר המכה בפטיש, והכי
נמי לשמואל דתרווייהו משום מכה
בפטיש הכי נמי קשה דהוה ליה למימר
מכה בפטיש בתחילה, ואז הוו קיימי
תרווייהו עליה דמכה בפטיש, אי נמי
ליתני מכה בפטיש באחרונה, דבהכי נמי
הוה משתמע שפיר אמסתת והקודח שהם
חייבים משום מכה בפטיש, אבל השתא
דתנייה באמצע קשה לתרוייהו והויא
ודאי קושיא אלימתא, אבל מה ענין
קושייתם זאת אפלוגתא דלול של
תרנגולין דלא נגע ולא פגע אהאי
מתניתין כלל, אכן נראה לי דבכוון גדול
נקטי התוספות ז"ל קושייתם על ההיא
דלול, משום דהשתא תירוץ הקושיא
מבואר ומובן מעצמו, והיינו דבשלמא אי


רפב למנצח חידו;

מיירי בדלא חזר ושכח ומשום הכי תני
פטור, ולהך אוקימתא נמי אתי שפיר
דלא קשיא תרתי למה לי.

פרק י"םב ק"ב ע"ב בתוד"ה כל

שהוא למאי חזי. דוקא
הכא כו'. לכאורה דבריהם אלו הם שלא
במקומן, דהוה להו למימר כן על מה
שאמרו בגמרא דכוותה במשכן כו', אלא
כוונתם מבוארת לחלק בין מאי דמיבעיא
לן הכא בגמרא למאי חזו, ובין מאי
דמיבעיא בפרק אמר רבי עקיבא |צ' ע"א
אההיא דמוציא עיטרן כל שהוא למאי
חזי, דהתם כיון דעיקר הוצאה היתה
במשכן אם כן ודאי דשיעורא ליכא
למילף ממשכן, אלא כיון שמוציא דבר
חשוב שמצניעין כמוהו ודאי חייב, שהרי
עיקר הוצאה היתה במשכן ובין מוציא
הרבה בין מוציא מעט הכל ענין אחר,
ואם כן התם כי מיבעיא לן למאי חזי
רוצה לומר למאי הוא חשוב שיהא חייב
ומשני דחזי כו', וכיון שכן פשיטא דיש
לחייבו אף על גב שלא היו כן במשכן
שאין עניות במקום עשירות, מטעמא
דאמרן, אבל הכא במשכן לא הוה אלא
בנין ממש ואנן בעינן לחיובי הבונה כל
שהוא, והך בנין כל שהוא לא דמי לבונה
ממש דרוצה לומר כגון חור וכדאוקימנא
בגמרא, ואם כן בודאי דאי לא הוה הכי
במשכן לא נחייביה, ומשום הכי היינו
דקא בעי למאי חזי כלומר היכי משכחת
לה בנין כל שהוא שיהא ראוי לשנוכל
לומר שהיה כמותו במשכן, וזה מוכרח
דאם לא כן מאי פריך למאי חזי, ומד
בכך דלא חזי למידי סוף סוף כיון שעושר
בנין גמור אף על גב דהוי כל שהוא אמאי
