ֶי הש"ס לדוד 200

שעל השלחן לא היה מונע המצוה
מאשתו.

שלףן של זהב משוי ששה עשר בני

אדם ושש עשרה שלשלאות
כו'. אפשר לומר שהיו מכוונים על ידי זה
כללות כוונת האכילה |שער המצות פרשת
עקבז, שנודע שהם שלשים ושתים שינים
שש עשרה למטה ושש עשרה למעלה,
והוא סוד א כנגד חו"ג, וסוד האכילה
ללעוס ולפרר הדין להמתיקו, והמיתוק
הוא לכלול החסדים בגבורות, וזהו שתי
פעמים מנין ששה עשר, אחד בזהב ואחד

בכסף.

ע'"/ם אכיל מינה כולייתא. אפשר לפי

שכל אבר מחזיק אבר, ואמרינן

לעיל לייג ע"בן כליות יועצות, ורבי אבהו

קרוב למלכות הוה ועומד בפרץ וכתיב

ותשועה ברוב יועץ ומשלי י"א י"דו, לכך הוה
אכיל כולייתא בתחילת כל שבוע.

פרק י"ח קכ"ז ע"א ומני רבי שמעון
היא כו'. לפי זה צריך לומר
דהוי פסיק רישיה אצל אשויי גומות, ולא
דמי לגורר מטה כו', אבל לישנא דדילמא
אתי 'כו' לא משמע הכי, ודוחק לומר
דהאי תנא סבירא ליה כרבי שמעון בחדא
ופליג בחדא, שוב דקדקתי בדברי רש"י
וד"ה שלאן דכתב שלא יגמור משום אשוויי
גומות, דנראה דלא גרס דילמא אתי כו',
והיא גופא קא משמע לן רש"י דהוי פסיק
רישיה ודוק.

תוד"ה דכתיב כו'. דאיכא מאן דאמר
התם שהוא חול וכו'. לכאורה


רצ למנצח חידו!

לעבור על דברי חבירי, ידע אני בעצמי

שאיני כהן אפילו הייתי כהן בגלגול אחר,

דלדידי בתר האידנא אזלינן, ומכל מקום

למעשה אם יאמרו לי חבירי לפי שיטתם
עלה לדוכן אני עולה.

שם תתי לי כו'. יש לפרש על פי מה

שכתב בשער הגלגולים [הקדמה ג']
שבדוחק גדול אפשר להשיג הנפש רוח
נשמה בלי הצטרך לגלגול אחר בסוד
נפשי אויתיך בלילה [שעיה ‏ כ" טי
כשהשלים לתקן הנפש ומפקיד נפשו
בלילה תשאר למעלה ובא לו הרוח, וכן
כשגמר תיקון הרוח עם כל זה ימשיך לו
הנשמה, והשתא ידעו השלמים הללו
שבאו לתקן אותה מצוה הפרטית
להשלים תיקון הנפש, וכשנשלם התיקון
היה אומר כל אחד תיתי לי, היה קורא
לרוחו או לנשמתו שלא יצטרך להתגלגל.

קי"ט ע"א תלת סאוי טחיי כו'. ניחא

לן לפרש שהיו בשומ
כדפירש רש"י ז"ל ברישא וד"ה טחייו
ונודע דאסור לעשות כן בפת אלא דבו
מועט דהיינו כדי סעודה אחת לצורך בית
כפי מה שהיא, אבל לכבוד שבת שר
לכל שלש סעודות עיין ירה דעה סימ
צ"ז וסעיף א' ובהגהה שם], וזהו שאמר מי הוז
ידעיתו ראתינא, דאם לא כן היאן
עשיתם כל כך יותר מצורך סעודה אחר
לדידכו דלא נפישי כל כך האוכלים
אמרו ליה מי עדיפת מינה, רלכבוד שבר

שרי טפי כדאמרן.

רם הונא מדליק שרגי. אפשר דרוצו
לומר שאר גרות שבבית, דאיל
