הש"ס לדוד שפה

אלא בינוני ורוצה לומר. מוכן ומזומן
לעבוד שלא עבר אלא לפי שעה, ואי הוה
אמרינן שיעבוד הוה משתמע שיעבוד
לעתיד אחר זמן מרובה, ואינו כן דכי בא
השמש טהר גברא, ומה שהקשה על מאי
דדייקנא בלישניה דהרמב"ם מההיא
דריש פרק י"ז מהלכות איסורי ביאה, מאן
יימר דנוסחא אמיתית היא התם אפשר
שנשתבשו המעתיקים והחליפו של זה בזה
וצריך לומר כמו הכא, ואם תמצי לומר
דהעיקר כמו ששנויה, אפשר משום דתרי
גברי רברבי נפקי מכהן שעבר דהיינו עבר
מחמת מום ועבר מחמת חזרת הראשון
כדלעיל, ולגבי חד מנייהו דוקא הוא רלא
שייך כל כך לשון גדול, ניחא ליה למנקט
בחד דוכתא כהן סתם ובחד כהן גדול
ונילף מתרוייהו ליתן את האמור של זה
בזה, | איך שיהיה לו שקו'ל ישק'ל
לשתקיל מלוליה דהך דיוקא, אין זה
מעכב לעיקר .פירושנו בדברי הרמב"ם
ז"ל.

וחנףח אני בעוניי סברנא מימר על פי

דרכי דהיינו דקאמר רב כהנא
בגמרא ומכות י"א ע"או דלרבנן קרא רעד
מות הכהן ובמדבר ל"הו מדלא כתיב הגדול
שמע מינה חד מהנך הוא, דהכי פירושו
חד מהנך כלומר אותו שעבר ממשיחותו,
ואית ביה תרי קראי חד לעבר על ידי קרי
וההוא קרי ליה גדול כו', וחד לעבר על
ידי מום קבוע והך לא קרי ליה גדול, והרב
נר"ו בשער האולם שדא בה גירי טינרי
טינרי באומרו דרחיק ואתי מרחיק, דלשון
חד מהנך מורה איזה מהם שיהיה מהנך,
ותו מורה שכבר כלול מהנך ולפירושו האי
לחודיה קאי כו', ותו דאם כן לשתוק קרא


5 למנצח חידושי

דמן התורה מיהא כהן גדול מעלי הוא
ועובד בשמונה אלא. דרבנן אסרי ליה
משום איבה, דפשיטא מילתא דאלים
גובריה להחזיר הרוצח, אם כן לא ידענו
הך חידושא ראמר מר מאי אולמיה,
דמאי ראיכפל הרמב"ם ז"ל לאשמועינן
עבר מחמת קריו ניחא, דודאי הך גרע
מעבר מחמת חזרת הראשון, שהרי היכא
דאיהו בי קר"י בההיא שעתא מיהא אסיר
בעבודה מדאורייתא, ואיכא צד לומר נמי
דגרע מבעל מום, דבלתי טהור הוא,
ולאידך גיסא נמי יש לומר דבעל מום
קבוע גרע שאין סופו לחזור לכשרותו, אם
כן הנך תרתי אצטריך ליה להרמב"ם
לפרושי בהדיא, דכל חד מנהון איכא
למימר דגרע מחבריה ואין למידין זה
מזה, ברם כי קאמר הני תרי פש ליה
שליש מלבר דהיינו אותו שעבר מחמת
חזרת הראשון, דבמכל שכן אתי מכל חד
מהנך, דהנך פסולים לעבודה מן התורה
ואיהו כשר גמור כדבר האמור, ואיברא
דמותב תלתא כיילינהו תנא באומרו
שעבר ממשיחותו, אמנם הרמב"ם דקפיר
למימני להדיא אחד לאחד, שנה ופירש
משלשה אלה שנים בלבד והשלישי
משמע ממילא.

מ שהקשה עוד רב חביבא נרו דהוה

ליה למימר שיעבוד, וחיליה דמר
מההיא דהתוספות ז"ל [מגילה טי ע"ב ד"ה
איןו, בהורמנותיה דמר אמינא דלא דמו
כי עוכלא לדנא, דודאי מה שהרגישו
התוספות מוכרח דהרי הלשון מהופך
מעתיד לעבר דהוה ליה למימר שיעבור
וקאמר שעבר, אבל לישנא דהעובד שפיר
שייך במאי דקמן, דהעובד אינו לשון עבר
