טי הש"ס לדוד 206

- ג: -

---.-

פחתת היא לרב מפני הרואים ליתא,
דפתח פתוח לפניהם למתלי לאידך גיסא
ולמימר לחדודי הוא דבעי, ומכל מקום
הא לא דמיא לכלהו אלא גריעא מינה
ודחיקא מלתא טובא למימר דרבי מאיר
דקשיש ואיהו פליג לדינא עליה דרבי
שמעון, ואיהו גופיה מבעי בעי מרבי
שמעון מהו שיקרבו וכו', בעיא דלפום
סברתיה לא אצטריכא כלל דלדידיה
פשיטא שיקרבו זה בזה דכלן שוין ממש
אלא לסברת רבי שמעון הוא דמבעיא
ליה, ובשלמא אי לא הוה רבי שמעון זוטר
מניה אפשר היה לומר דחש לה לסברת
בר פלוגתיה ובעא למידע היכי תיקום
דינא אליביה, ברם הואיל וזוטר מניה הוה,
אין נראה להתוספות יום טוב לומר דאיהו
ליבעי מרבי שמעון מהו שיקרבו וכו', ואף
על גב דאיכא לאסבורי בהבנ'ה דרב'ה
שסופה לנוח הא באקשת'א, לקוטן דעתי
קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא דמנא ידע
מאי דלישני ליה רבי שמעון, והרי אי הוה
משני ליה דלדידיה אינם קרבין זה בזה תו
ליכא לאקשויי ליה ולא מידי, אם כן אין
זו סופה לנוח, זו היתה כוונתי בספרי, ומאי
דמייתינא לאפתיועי מהרמ"ז ז"ל היינו
בעיקרא דמלתא, וכמדומה דניחא דעתיה
בהא לומר דרבי שמעון הוה זוטר בשני
מרבי מאיר, וממילא מדמייתי מלתיה
דתוספות יום טוב ולא פריך עליה יש
לומר דסבר לה כדאמרן.

סמוכי"ם מן התורה, בדף י"ב ע"ב
מהש"ס אעובדא דיוסף בן

אלם וכו', דאמרינן שני אינו ראוי לא
לכהן גדול משום איבה ולא לכהן הדיוט
משום מעלין בקדש וכו', מייתי הרב


שעו למנצחה - הד

טפי ורבי שמעון בזמנו היה רך בשני
ובהכי מתישבים דברי הרמב"ם אהדדי
וכיון שכן אין נראה להתוספות יום טוג
דרבי מאיר דהוה קשיש ליבעי מרב
שמעון דזוטר מניה בשני מהו שיקרבו
ודומה לזה אמר בביצה |כ"ז ע"או אההי>
דקהלא קדישא וכן נראה שזהו כוונר
הרמ"ז, עד כאן לשונו. ולפי קוצר דעת
אכתי דברי הרב בעל תוספות יום טוב ז"ל
קשים, רהא אשכחן דהרב בעי אפיל
מתלמידו, וכל שכן כי קרוב הוא דרב
מאיר ליבעי מחבירו רבי שמעון אשו
נסמך עמו וכו', וכל שכן שזו השאלו
הבנת קושיא וסופה לנוח להקשות לו
כמבואר אחר כך אמר לו הואיל ואי
כפרתן וכו', וההיא דביצה לא דמיא לזה.
ועכשיו בא לידי ספר קול הרמ"ז, ונראו
לע"ד שכוונתו לתרץ להרמב"ם ז"ל לא
לדברי התוספות יום טוב כמו שכתבו
הבית | דוד והשושנים לדוד כמבואו
למעיין וכו'. עד כאן דבריו.

אנא קטכא עוני הום מחזק

בסברתי כי היא ישרה בעיני,
וידענא שפיר ראשכחן כמה זימני דהרב
מבעא בעי מתלמידו וכו', וגדולה מזו
אשכחן בזבחים |כז ע"או ובשאר דוכתי
בעא מניה אבוה דשמואל משמואל,
וניחא מלתא דזמנין הרי זה בא ללמד
ונמצא למד, ורבא דעמיה רבי אליעזר
הגדול 'וכיח ההוא אמר ותענית ז' ע"א
ומתלמידי יותר מכולן, וחד מארבעים
ושמונה מדות דקנין תורה המחכים את
רבו |אבות פרק ו' משנה ו), ואיברא דעיקרא
דההיא כלפי קושיי דמקשו מכל מקום
איתא להא ואיתא להא, וכי תימא כגון זו
