שי הש"ס לדוד 108

---%₪0

.]7 א הן

בשמונה משום איבה שמע מינה דמן הדין
הוה ליה לשמש בשמונה, ואם כן אמאי
צריכינן לסיומי במציאות זה עצמו דאינו
משמש בארבעה לפי שמעלין בקדש וכו',
ותיפוק לי דמחוסר בגדים הוא.

א"בךא דפירוש הרב נר"ו אמת ויציב

לפום שיטת התוספות ז"ל וגם
הפרי חדש ז"ל כך מפרש, ולא ידענא
היכן מצא הרב בדברי הפרי חדש דלא
מפרש כן אלא דאצטריך טעמא רמעלין
בקדש להיכא שאירע שהעבירוהו וקא
משמע לן דלא יעבוד בארבעה משום
מעלין וכו', דלע"ד אין זו כוונתו ז"ל אלא
הכי קאמר, אבל אם נסתלק דומיא דיוסף
בן אלם אין הכי נמי שאם עבד ככהן
הדיוט דעבודתו כשירה וכו ולהכי
אצטריכנא לטעמא דמעלין וכו', בלומר
ולהכי כדי לשלול מציאות זה אצטריכנא
לטעמא דמעלין וכו' לאסור שלא
יסלקוהו, כך נראה לע"ד כוונת הרב ז"ל,
ומכל מקום במעשה דיוסף בן אלם נראה
לע"ד הקצרה דקושטא היא שהעבירו
המלך לגמרי וכמו שכתב הרב פהי חדש
ז"ל, ודלא כמו שכתב הרב נר"ו בשעריה
דידיה שסילקו שלא יהיה כהן גדול גמור
ולא שסילקו מדין כהן גדול לגמרי דלא
מסתבר לאוקמי שעשה המלך שלא
כהוגן, וכתב דהכי רהטי דברי התוספתא,
ולדידי שמעי"ה דמר נראה דהני שיטיץ
רהוטי רהטין איפכא, דזה לשון התוספתא
[ומא. פ"א ה"דן מעשה ביוסף בן אלם
ששימש תחת כהן גדול שנה! אחת ולא
היה כשר לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט,
כשיצא אמר למלך פר ושעיר שקרבו
היום משל מי וכו', ידע המלך על מה


שעח | למנעח - חיו

אזיל ומודה, דמשונה ביאה זו שאם עבז
בארבעה עבודתו כשירה ואם עבו
בשמונה עבודתו פסולה וכדברי הירושלמ
שכתבו התוספות. ואני בעוניי ישבת
משומם כי איככה אוכל להכניס בדבר
רש"י מה שלא הוזכר בדבריו אפילו אוו
אחת, ולומר דאיהו ז"ל נמי סבר דכה
גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה, והרי זו
דבר חידוש שאין ממנו רמז בש"ס דיר
והכי נמי אין זו מלתא דתליא בסברא
אלא דהתוספות ז"ל דקו ואשכחו מלו
כדנא בירושלמי, והואיל והוא חידו?
בודאי לא גמרינן מנייהו ליתן את האמו
של זה בזה, כלומר דרש"י ז"ל נמי הכ
סבר כל עוד דלאו בפירוש איתמ
בדבריו, דאדרבא סתמיות לשונו מוכו
להדיא דסבר דלעולם דינו ככהן גדול וא
עבד בארבעה פסל לא שנא סלקוהו א
לא פלקוהו, דלא הזכיר רבינו שום חילו
וממילא סילוקו כסדורו, וטפי קשיא ?
דהרב ה' ישמרהו בעא מימר דהל
פירושא דמלתיה דרבי "סי אפל
אליביה דרש"י ז"ל, אינו ראוי לכהן גדו
משום איבה היינו כשלא נסתלק, והכי נכ
אינו ראוי לכהן הדיוט כלומר אינו רא
לסלקו לפי שמעלין בקדש וכו', והלא ז
לשון רש"י ז"ל [י"ב ע"ב ד"ה אינוו, אינו רא
וכו' כלומר אינו משמש במקדש ל
בשמונה ככהן גדול ולא בארבעה ככו
הדיוט, עד כאן לשונו, הרי בהדיא דלי
מפרש לה לענין שאינו ראוי לסלקו, ול
מיירי באתרא דמסלקי כלל, אלא לענ
הכהן גופיה קאמר שאין ראוי שיעבוד ל
בשמונה ולא בארבעה, וממילא נפלה נ
בקושית הפרי חדש ז"ל שהיא היא קושי
התוספות, דהא מדקאמר שאינו משמי
