שי הש"ס לדוד 24

.א שא 2/0 7-2

-

+0 8%

|-8ז]-

. 3 > |)! 1

ת*ך אין לו כו' דברי רבי מאיר וחכמים

אומרים | כו | מצינן | למימר
דקמפלגי בההיא דרשב"ג (שבת " ע"בו
הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו, רבי
מאיר לית ליה דרשב"ג, משום הכי קאמר
נותן לו לשום הלואה והדר יהיב ליה
במתנה בינו לבין עצמו דזכין לאדם שלא
בפניו ועירובין פ"א ע"בו, ולא לימא ולא
מידי דבמתנה יהיב ליה דראם כן מימנע
ותו לא שקיל זימנא אחריתי, ורבנן אית
להו דרשב"ג דנותן מתנה צריך להודיעו,
הילכך לא ניחא להו בהכי אלא אדרבא
נותנים לו לשום מתנה כלומר לפתוח לו,
דאף על גב דידעי דלא רוצה במתנה
אפילו הכי פותחים לו, רוצה לומר נותנים
לו פתח שיתרצה לקבל המתנה ואומרים
לו דברים המתישבים על הלב לפייסו
שיקבל, ואי לא בעי אז נותנים לו לשום
כו', ורבי שמעון סבר דאם כן אפשר
מעיקרא לפייסו לקבל במתנה, אלא
תחילה מיד יתן לו בהלואה דלא יגרע
שכרו מפני זה, אדרבא קיימא לן ושבת ס"ג
ע"א! דגדול המלוה יותר מן העושה צדקה.

חלש דעתיה. הא דלא חלש דעתיה

דאבא חלקיה במסכת תענית

ובג ע"בו כי קדים עננא בזויתא דדביתהו,

משום דהתם אינו אלא קצת קדימה דסוף

סוף בזויתא דידיה נמי אתיא, אבל הכא

שהוא ניזוק והיא לא משום הכי חלש
דעתיה.

רש" ד"ה בעתו. הכל לפי מה שהוא ,

צריך כל יחיד ויחיד לפי לימודו.
לכאורה לשון כפול הוא, ואפשר שכוון
הרב למאי דכתיבנא לעיל עיין שם [ד"ה

,


שד | למנעח - חו

א" בעית אימא בליטרא בשר וכו"

משום דלפירושא קמא קשו
דבשר סתם הוי בשר בהמה, ורב אשי ל
ניחא ליה אפילו בלישנא בתרא דאם כ
הוה ליה בשר ליטרא, דבהכי הוה משמ!
דליטרא לא קאי על הבשר אלא על
הדמים. [עיין עוד לעיל במאמר שניות לאריוו

כתובות ס"ז ע"ב).

ןלא חיישת לדוחקא דצבורא וכו'. רב

נחמיא לעיל לא אמר ליה הכ
משום דהתם בשר בהמה שאינו כל כן
ביוקר, אבל העוף היה ביוקר רב כנראז
משינויא דלעיל ליטרא בשר משל עופות

בעתם לא נאמר אלא בעתו וכ

[תהלים | קמ"ה | ט"ח. | דליכ;
למימר דבעתו קאי אאוכל בעת האוכ:
וכדכתיב ורות בי יידו לעת האוכל גוש
הלום, דהא לאו מלתא פסיקתא, רכול
עלמא לאו בחדא שעתא אכל
וכדאמרינן (שבת " ע"א שעה ראשונ
מאכל לודים שניה וכו' עד שישית מאכ'
תלמידי חכמים ואם כן הוה ליה למימ
בעתם דאינשי, אלא דאי הוה כתיב כ
הוה משמע דבחדא שעתא קא יהי
לכלהו, ‏ הילכך כתיב בעתו למימר:
דלכל אחד ואחד יהיב ליה קודשא ברי
הוא בעתו שהוא רגיל לאכול כדלעיל נ
היכי דלא לצטער ההוא פורתא, ומינ
דכי היכי דקפיר קודשא ברוך הוא למיה
לכל חד בזימניה כדי שלא יצטער, דהו
נמי יהיב לכל חד דבר הרגיל בו מהא
טעמא גופא כדי שלא יצטער, כן נראה ל
לפרש דאי לאו הכי מה זו ראיה מן העו

לדבר שרגיל בו.
