ת לאריות | לדוד קמג

אבל כשגובר הפגם דילמא מתגברים
טפי, אי נמי איפכא דדילמא דוקא
האידנא אחר החרבן ובהיות תוקף הגלות
בעונותינו שרבו הוא שיכולים להתאחז
הקליפות ברגלין דקדושה, אבל בזמן
אסא לא היה פגמו כל כך גדול להיות
שהוא היה צדיק גמור והיה הבית קיים,
ומנלן למימר דאחזתו פ"ו דגר"א לו
מלמטה ולמלכות בית דוד למעלה, ולכך
הדר משני אי בעית אימא מרביה גמיר
ליה דאגמריה הכי מריבויא דקרא דכתיב
חלה את רגליו |מלכים א' טיו כיען בי
המלכות נקרא את, ומשום דאכתי קשה
דאיברא דאתין וגמין ריבויין הן |ירושלמי
ברכות ‏ פ"ט היהו מכל מקום מנא ליה
למידרש הכי מדעת עצמו לומר שהיה
פגם למעלה שהיה חליו בעבור חטאו,
דילמא את כפשטיה לרבות בו עצמו
באבר אחר שבו ולא היה בשביל פגם
חטא אלא בשביל הקללה של דוד, לכך
הדר משני סוד ה' ליריאיו.

פרק ז' נ"ו ע"א חדא דבעינן שם כו'

ועוד הויא ליה כו' ואי בעית
אימא כו'. אתרוייהו איכא למדחי, דאילו
לתירוצא קמא אי משום דבעינן שם בשם
וליכא הכא נמי יש לומר דקאמר שני
שמות ועשאן זה פירוש לזה, כגון הוייה
שהוא אדנו'ת ופירש שם ההו"ה
באותיותיו ומשום הכי בלבד הוא
דמיחייב, ואי משום דהוה ליה אזהרת
עשה יש לדחות דמאן אמר לך
דאזהרתיה מאת ה' אלהיך תירא |דברים וי
"גו דהוה ליה עשה, דילמא מלא תשא
ושמות כ' ז'ו מדלא כתיב לא תשבע והוה
ליה לאו, ולכך משני תו אי בעית אימא


13 למנעח מאמר שניו

פרק ן' מ"ח ע"ב אי בעית אימא

מיחש הוה חייש ביה ואי
בעית אימא מרביה הוה גמיר ליה ואי
בעית אימא סוד .ה' ליריאיו ותהלים כ"ה
י"דן. | ברישא צריך לעמוד על עיקר
הבעיא דבעא מר זוטרא לרב נחמן היבי
דמי ואמר ליה כמחט בבשר החי מאי
קאמר ומאי שייך בעיית היכי דמי, אמאי
לא קמיבעיא על כל החולאים שבעולם
כגון שחפת קדחת ודלקת כו' היכי דמו,
ותו דלאו לדידיה הוה ליה לדרוש כי אם
לרופאים, ונראה דתמצית כוונת שאלתו
הוא משום דאמרינן וסוטה " ע"או מפני מה
נענש אסא מפני שעשה אנגריא
בתלמידי | חכמים, | והשתא | היעו
דקמיבעיא. ליה היכי דמי כדי שנוכל
לומר דבשביל עון זה נענש היכי הוי
החולי ברגליו מדה כנגד מדה, והשתא
שפיר משני ליה כמחט בבשר החי כי
מחט היא סוד הקליפות הנאחזות בבשר
החי שהוא סוד המלכות דכתיב בה רגליה
יורדות מות |משלי ה' היו, וכנגד מה שפגם
בתלמידי חכמים שהם ירכין דקדושה
הנקראים למודי ה' [ישעיה נ"ד ייג כנודע
כך חלה הוא את רגליו להיותו מלך
ממלכי בית דוד, ולפיכך נקרא פודגרא בי
פ"ו גימטריא אלהי'ם הוא סוד המלכות,
ודגר"א היא הקליפה בסוד הפסוק קורא
דגר ולא ילד וירמיה י"ז י"או, ובעי ש"ס מנא
ידע שכל אחיזת הקליפה היא בסוד
הרגלים, אי בעית אימא מיחש הוה חייש
ביה על דרך שאמרו וברכות ו" ע"או הני
ברכי דרבנן דשלהי מינייהו הוי, ומשום
דעל זה איכא לאקשויי דדילמא היכא
דליכא כל כך פגם אז הוא דאין להם
אחיזה רק ברגלים והיינו ברכי דרבנן,
