לאריות | לדוד קכא

יותר, בהא ודאי נראה דאפילו ריש לקיש
לא מצי למימר דמחולל מן התורה דהוה
ליה קנין בטעות שהרי לא נתכוין לקנות
אלא בשוה ובמאי קני, הא ודאי פשיטא
דאף שמואל לא קאמר אלא כשבכיון
לחללו ולקנותו באותו השוה פרוטה,
דמשום הכי נראה שלא בחר רש"י |ד"ה
ומרו בפירוש זה, איך שיהיה מפני דוחקו
הוצרך הש"ס לשנויי דלעולם לא תיפוך
ובדרב חסרא קמפלגי כו', ומיהו הא
לישנא נמי דחיקא דכיון דסוף סוף ביטול
מקח מיהא לכולי עלמא איכא והוי
דאורייתא וכמו שהוכיחו התוספות בד"ה
יהאמר רבי יונה עיין שם, אם כן מנא ליה
לרבי יוחנן דמתניתין מיירי בכדי אונאה
בלבד דבעי לפרושי צריך מדבריהם
דילמא בביטול מקח איירי ולעולם מן
התורה, ולכל הפחות הוה ליה לרבי יוחנן
למימר זימנין דצריכים לעשות דמים מן
התורה וזימנין מדבריהם.

פרק ח' ס"ו ע"א אי בעית אימא

מתניתין רבי יוסי היא כוי
אי בעית אימא כו משום דסגיין
"עלמא אזלא בכוליה תלמודא אסמכתא
"א קניא ונדרים כ"ז עיבו הילכך לא ניחא
ליה לתרצן למשכוני נפשיה ולאוקמי
תמא דמתניתין כרבי ייסי דסבר קניא,
כל שכן דמסיים וכך היה בייתוס עושה
ל פי חכמים ולהך שינויא לא היה אלא
ול פי רבי יוסי ואנן קיימא לן מעשה רב
שבת כ"א ע"או, הילכך הדר ומשני אי
נעית אימא דמתניתין דאמר ליה קני
ועכשיו רליכא אסמכתא, ומיהו הא
טינויא דחיקא היא, חדא דאם כן מאי קא
ושמע לן הרי היא שלו פשיטא הואיל


11 למנעח מאמר שניוו

אף בשל יין, ומשום דמשמע ליה דאי חפו

בקירא לא בלעי אפילו שתות דקירא

מחליק ודוחה היין מליבלע הילכך הדר

ופליג בין הגרגישתות אף על פי שהוא
דחוק.

פרק ך' נ" ע"א מר את ליה

דשמואל. כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. האמת
שהתירוץ הראשון הוא היותר פשוט
בלשון מחלוקתם, ומיהו משום דלא ניחא
ליה לתלמודא לאוקומי פלוגתייהו בהכי
דאם כן לפום מאי דמוכרח לאפוכי דרבי
יוחנן לריש לקיש ודריש לקיש לרבי יוחנן
נמצא דרבי יוחנן לית ליה 0 וקים
ליה לתלמודא דההיא דשמואל אמת וכך
הלכה רווחת רמהאי טעמא פריך מניה
בפשיטות בפרק קמא דקדושין י"א ע"בו
ובכמה מקומות, ואי רבי יוחנן פליג עליה
הא קיימא לן כרבי יוחנן לגבי דשמואל
ועירובין מ"ז ע"בו, משום הכי נדחק לתרץ
תירוץ שני רכולי עלמא אית להו
דשמואל ופלוגתייהו בלכתחילה, ואולם
הרואה יראה דשינויא דחיקא היא לומר
דאיכא מאן דאמר דאפילו לכתחילה
מותר לאנות ההקדש ולפרש דערכך כל
דהו משמע, ובר מן דין מאן פסיק ליה
לרבי יוחנן דמתניתין דתמורה איירי
בלכתחילה דבעי מימר צריך מן התורה
אדרבא לישנא דמתניתין בחיללו דיעבד
משמע שאם אמר מחוללת על זו יצא
לחולין והן הן דברי שמואל דקאמר
שחיללו על שוה פרוטה מחולל, ואם נפרש
כפירוש התוספות וד"ה ומרו דאין זה פירוש
דלכתחילה אלא שכוונתו היתה לחלל
שוה בשוה וטעה דנמצא שההקדש שוה

- תס

--. .--

ו
