ניות לאריות | לדוד 66

קורין בתחילה, טפי הוה להו למימר שלא
יקראו התינוקות בשבת עד אחר הסעודה,
הואיל ואין הטעם אלא משום שלא יבטלו
אבותיהם מצות עונג שבת והשתא אחר
הסעודה שכבר קיימו עונג שבת יוכלו
ללמוד אפילו בתחילה, לכך יהיב טעמא
אחרינא שלא יכלו לתקן כך שהרי אחר
האכילה יקר עליהון עלמא, ולטעם זה נמי
קצת קשה דאם כן מאי איריא תינוקות
דנקט, רבשלמא לטעמא קמא ניחא
דנקט תינוקות לרבותא דאף על גב
דאינהו לא מחייבי במצות עונג קפדינן
משום אבהתהון, אבל להך טעמא לא הוה
ליה למנקט תינוקות דמשמע דדוקא
בדידהו קפדינן דמעונגים טפי, ולפום מאי
דקאמר שמואל ינוי וסת כו', ‏ שייך
אפילו בתלמידים הגדולים ואמאי קאמר
תינוקות.

ל"ט ע"א הא קא משמע לן דאף

במקום שנוטלים שכר
כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוץ קמא
קשה דכיון דודאי לאו שפיר עבדי אותם
הנוטלים שכר לעשות מצות ביקור חולים,
אם כן למה ליה לתנא למנקט מלתיה
בהו, טפי הוה ליה למתני בין עומד בין
יושב והיינו באתרא דעבדי המצוה לשם
שמים מבלי שכר, לכך משני אי בעית
אימא דאין הכי נמי דאפילו במקום שאין
נוטלים שכר אפילו לישיבה מכל מקום
אסור משום גזרה שמא ירבה בישיבה
וישהא טפי, דבכי האי גוונא דאיכא
ביטול מלאכתו בודאי דליכא שום פקפוק
ליטול שכר, והא נמי קצת קשה לומר
דלגזרו בהנך מילי דהוי כעין גזרה לגזרה,
ותו דאם כן אפילו בעמידה נמי ליגזור


צו למנצח מאמרש

הגוילין להקל, אם כן אפילו כי קאמר בה
ובמה שכתוב בה כביר מצאה ידינו לפרש
להקל, דאי משום דתרתי אגוילין למה
ליה כמו שכתבו הרא"ש וד"ה לא קשיאו
והר"ן וד"ה האו ז"ל, אי מהא לא איריא
דאיכא למימר חד על הגוילין וחד על
הדיו אי נמי על עיקר הגויל שכתוב עליו
וחד על הגליונין, הילכך הדר ומשני
שינויא תניינא דכולה בדמחתא אארעא
וזו ואין צריך לומר זו קתני, והא נמי
פשיטא דדחיק טובא דכולה סיפא יתירה
היא, ועם כל מה שכתב הר"ן ז"ל וד"ה ואין
דאתא לגלויי ארישא כו' לא ימלט
מהדוחק, דרישא מגלייא וקיימא ואין
צריך לכל מה שנאמר בסיפא, הילכך
הדר לאוקומה בתרי גווני איפכא משינויא
קמא דרישא בדמחתא אארעא וסיפא
דנקיט לה בידיה, וגם זה דוחק לפרש כמו
נעשה.

פרק ג' ל"ב ע"א תרי חימה הוו, ואי

בעית אימא גונדא דחימה
וכו'. תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, ‏ אי
הראשון הוא על דרך נבואה ומאן סליק
ואתא ואמר דתרי הוו, ותו דהא מדכתיב
והחימה ודברים טי ייטו בה'א היריעה משמע
שהוא עצמו הנזכר בשאר מקומות, וגם
האי בעית אימא דחיק, דמדכתיב האף
והחימה משמע חימה דומיא דאף מה אף
איהו גופיה אף חימה נמי איהו גופיה ולא

גונדא דיליה.

פרק ור ל"ז ע"ב משום דיפנון

אבהתהון דינוקי למצותא
דשבתא, ואי בעית אימא כו'. אי מטעם
ראשון קשה דמה ראו חכמים לפסוק דאין
