ניות לאריות | לדוד 118

כן בסברת רבנן דאם כן היכי קתני סתם

אין חטאת מתה אלא שנמצאת לאחר

שכיפרו הבעלים דמשמע דכל שנמצאת

לאחר שכפרו בעלים מתה ולא כן הדבר
להך אוקימתא.

פרק ' כ"ה עב בהא קמפלגי דמר
סבר ולדי קדשים ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק
קמא דף י"א ע"או.

כ"ז ע"ב בין דמר ובין דמר אית להו

דשמואל כו" ואי בעית
אימא כו'. לפום שינויא קמא איכא
למידק דאם כן מאחר דלרבי יוחנן אית
ליה דשמואל ומיירי בשכיון לחללו אם כן
אפילו מדרבנן נמי אין צריך לעשות
דמים, רשמואל דקאמר מחולל משמע
לגמרי ואין צריך לעשות. דמים, ותו
דחיקא מילתא למימר דרבי יוחנן וריש
לקיש פליגי בדעתו של מקדיש למאי
איכוון והוה להו לפרושי למלתייהו דבהכי
פליגי, ולא לומר צריך לעשות דמים
מדבריהם או דמים דבר תורה דבהכי לא
שמעינן מידי, הילכך קאמר אי בעית
אימא, ולאי בעית אימא נמי דחיקא
דמנא ליה לרבי יוחנן לאוקמיה למתניתין
בשיעור אונאה ותו לא ולפרש דאין צריך
לעשות דמים אלא מדרבנן, ולימא
דמתניתין בביטול מקח וצריך לעשות

דמים מן התורה אליביה דרבי יונה.

פרק ן' כ"ט ע"ב בזנה גויה דלא

קניא במשיכה ואי בעית
אימא כו'. איברא דקשיא לשינויא קמא
דהן אמת דגויה לא קניא במשיכה ורמב"ם



קפח למנעח מאמר ש

מתה והיינו אליבא דרבי וברייתא כרבנן,

אבל הך נמי תירוצא דחיקא דאם כן לא

אתבריר רבי יהודה כמאן סבירא ליה אי

כרבי אי כרבנן ודוחק לומר תרי תנאי
אליבא דרבי יהודה.

שם ע"ב אמר רב פפא אפילו למאן

דאמר כו' לפי שאין הצבור
מתים כו' ואי בעית אימא כו'. לא הא
ולא הא מתוקם שפיר בטעמא דהנהו
חטאות, דאילו למה שתירץ ברישא
דמשום המתים הביאום לפי שאין צבור
מתים קשה כמו שכתבו התוספות |ד"ה
והאו, דמכל מקום הרי לא הפרישום אותם
שמתו קודם מיתתם ומה זה ענין לחטאת
שמתו בעליה דההיא מיירי שמתו לאחר
הפרשה, ומה שתירצו התוספות ז"ל לא
מהני דמכל מקום קושיא במקומה היא
דהיכי מצו מייתו להו עלייהו הא מיתו,
ואפילו נאמר יש כפרה למתים ועיין ספרי
שופטים ‏ קמ"חו מכל מקום היכי אקנו
ניהלייהו הקרבנות לאותם מתים הא אין
אדם מקנה לדבר שאינו בעולם \וגיטין מיג
ע"או, ואם נאמר כתירוץ השני דאחיי
אקרבינהו גם זה דוחק דמנא להו דהוו
רובא להקריב כמרובים ולא כיחידים
שעירה לכל אחד, וקושטא הוא כמו
שאמר בסמוך דהוראת שעה הויא ומהתם

ליכא למשמע.

פרק ד' כ"ב ע"ב אלא אליבא דרבי

עד כאן לא קאמר רבי כו' ואי
בעית אימא. כו'. 2 קמא קשה
דרבא שביק רבנן ונקיט כיחידאה, לכן
קאמר אי בעית אימא דלעולם כרבנן
סבירא ליה, ומיהו דחיקא מילתא לחלק
