לאריות | לדוד קצה

"א ע"ים סתם ואחר כך מחלוקת הוא

כו' ואי בעית אימא כו'.
'הך אוקימתא קצת קשה דבשלמא אי
לוגתא דבית שמאי ובית הלל דלקמן
"ה ע"בו היתה מפורשת דבהכי פליגי
יבית שמאי סברי מעין אחד הוא ובית
לל סברי שני מעיינות, הוה ניחא למימר
ילא חש רבי למסתם ברישא כבית
שמאי משום דסתם ואחר כך מחלוקת
וא, אבל מאחר דאין הכרח לומר
פלוגתייהו בהכי רשפיר איכא למימר
דקאמר רב לקמן בההיא דבית שמאי
וברי ביומי תלה רחמנא ובית הלל סברי
יומי וטבילה אם כן הדרא קושיא ללוי,
לא הוה ליה לרבי למסתם הכא דמעין
וחד הוא דלא נטעה למימר דהכי
ולכתא ודכולי עלמא סברי הכי, הילכך
א מסתייה לש"ס בהך שינויא וקאמר אי
עית אימא דביושבת ממש על דם טוהר
ויירי, ומיהו הך נמי שנויא דחיקא
'מילתא דפשיטא היא, ואף מה שתירץ
נש"ס דקמשמע לן דמטהרה לטומאה לא
ובעה ההיא נמי פשיטא, ולכל הפחות
וה ליה להקדימו לנידה דהוה ליה זו אף
ל [יבמות ייט ע"א דאין ספק שהדעת
וחייבת הך דמטהרה לטומאה לא קבעה

טפי מאידך דבימי נדתה לא קבעה.

פרק ב' "ג ע"א עשאו כבולשת כו'

אי בעית אימא בעתותא
יליליא ודאגרא ואי בעית אימא כו' ואי
נעִית אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי
נעית אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי
עית אימא כו'. תלתא שינויי קמאי אזלי
'פום שינויא דאביי דעשאו כבולשת
הכא נמי איכא בעתותא, ברישא קאמר


15 למנצח מאמר שניות

ותו לא ומה שאמר לא שפחתה והותירה
הוא יתור שלא לצורך דמילתא דפשיטא
היא, מה שאין כן לשינויא בתרא דאין בו
כל כך דוחק שאין הטעות כל כך ואין שם
יתור, אבל צריכין לאוקמה כיחידאה וטפי
הוה ניחא ליה לש"ס לאוקמה כרבנן.

י' על" אי בעית אימא בלידה יבשתא

ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. כי היכי דלא לאשווייה לתנא
טועה קמהדר תלמודא לאוקמה למלתיה
כדקיימא ותחלה אוקי לה בלידה יבשתא,
ואמנם זה דוחק גדול למשכוני נפשיה
במציאות רחוק, ועוד דאפילו בלידה
יבשתא שלא שפעה דם ככל היולדות
הוכי ניקום ונסמוך להקל ולא ניחוש שמא
יצא טיפת דם ונתבטל בטינוף וכיוצא ולא
נראה, משום הכי הדר וקאמר דלעולם
אפילו שפעה דם הרבה אפילו הכי מיקרי
עברו עליה שלש עונות שדם לידה לחוד
ודם נדה לחוד, וגם זה חילוק דחוק ואין לו
סמוכות ששניהן באין מן המקור והתורה
אמרה ביולדת וטמאה כנדתה ויקרא י"ב היז
שמע מינה דתרווייהו כחד חשיבי, ותו
דלפי הנראה מלה כדנא תליא באשלי
רברבי בפלוגתא דרב ולוי דלקמן |י"א ע"בו
ובפרק בנות כותים (ל"ה ע"בו בדם טהר אי
מעין אחד הוא או שני מעינות הן, דלמאן
דאמר שני מעינות ודאי דם לידה היינו דם
נדרה ממש, ומה גם דלפי מאי דאמרינן
לקמן בפרק ד' דף ל"ח וע"או קשתה בימי
נדה נדה בימי זיבה טהורה משמע דדם
לידה ודם נדה חד הוא, הילכך קאמר
לבסוף אי לא בעית לידחק בהני שינויי על
כרחך צריכת לתרוצי למלתיה דתנא

ולחסורי במלתיה חדא בבא.

0004 שש -
