ניות לאריות | לדוד 110

משלם אלא פלגא דהינו שני רביעין
והשתא מהני ליה שותפות בעל הבור
לפלגא דחיוביה, דהא קאמר דרביע לחוד
משלם ולפי החשבון של שותפות שוה הוה
ליה לשלומי רביע וחצי ואידך שני רביעין
וחצי, לכך משני באופן אחר ומיהו בהא
נמי יש דוחק גדול דמשום ראשכחיה
בביריה יחייבו לשלם יותר ממה שהזיק
וכמו שכבר הרגישו התוספות |ד"ה לעולם!
ומסקנתם דחוקה, ועוד דהך תירוצא לא
מתוקמא לכולי עלמא דלרבי ישמעאל
אליביה דרבה לא שייך למימר בבירך
אשכחתיה.

"ג ע"ם הא כרבנן והא כרבי נתן אי

בעית אימא הא והא כו'.
האמת יורה דרכו דתרוייהו שינויי דחיקי
נינהו, הראשון דמאי קא משמע לן תנינא
לימא מר הלכה כמר ולימא מר כו', ואף
על גב דהאמוראים אין הכרח שידעו כל
הברייתות כמו שכתבו בעלי הכללים
[תוס' רבא מציעא קיד ע"ב ד"ה ה"ג, יד מלאבי
כלל רניוו מכל מקום מלבך שדוחק הוא
לתרוצי הכי דלא ידעי לה, הכא נראה
דאי אפשר בשום פנים לומר כן דהא
רבינא סוף הוראה [בבא מציעא פ"ו ע"א] והוא
עם רביה רב אשי קיבצו כל הברייתות
והתוספתות כו', וקבעום בש"ס ולא נעלם
מהם עד אחד חס ושלום ועיין בהקדמת
הי"ד להרמב"ם ז"ל (ד"ה כלו, שנראה לי
שוה מה שהכריח לרבותנו בעלי
התוספות | לטרוח ולמצוא דאמוראי
רבותא קא משמע לן עיין עליהם (ד"ה האו,
מכל מקום עם כל הכתוב לחיים בדבריהם
זיל אינו נמלט מהקושי והדוחק, דאם
איתא למה לא השמיעונו התנאים הך



קי למנצח מאמר ש

כלום מי הוא הזוכה אי כרבה אי כרב
חסדא.

שום ע"2 הא רבנן הא רבן שמעון בן

גמליאל כו ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו דחיקי, דאילו שינויא
קמא מאי עדיפותא דרב חסדא ובאיזה
כח בעי לאוקמי הא רבנן והא רשב"ג, הא
אנן הכי בעינן לרב חסדא מי נימא
דמוכרח הוא לאוקמינהו כתנאי ופליגי או
מצי לתרוצי דלא פליגי, ובשלמא אילו
מצאה ידו לאוקומינהו דלא פליגי יפה כחו
אבל במה שאומר אין הכי נמי דפליגי
אבל לאו בדידי פליגי אין בזה שום כח,
דנימא ליה לא כי אלא בדידך פליגי
וסברתך אינה מוסכמת, משום הכי ביקש
לשנויי באנפא אחרינא דאין הכי נמי דלא
פליגי ותרוייהו רשב"ג הא בשבח והא
בדמים, ומיהו בהא נמי יש דוחל
דבשלמא אי תרי תנאי נינהו ומייר
תרוייהו בחד גוונא ניחא דתנו סתם חייב
ופטור, אבל אי חד תנא הוא ומיירי בתר'
ענייני הוה ליה לפרש ולא לומר חייב
ופטור סתם הואיל והא בשבח והא בדמים.

נ"ג ע"א משם דאמר ליה כו

שותפותאי מאי אהניא
לי ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשו
קשה דאי משום הא דשותפות לא איריא
דסוף סוף אין הנאת השותפות, דהא בעל
הבור אי לאו שותפותיה דבעל השור הוז
משלם כוליה דהיינו ארבעה חלק
והשתא לא אהני ליה שותפותיה אלא
לרביע דהא שלושה חלקים קאמר רב
נתן דמשלם, ובעל השור אהני ביה טפ
דאי נמי לא הוה ליה שותפות לא הוו
