ות לאריות ‏ לדוד 16

שלמים מוכח דבתורת שלמים בעי
למקרביה, הילכך הוצרך לעשות סניף
מקרא, ובקרא לחודיה לא סגי דרילמא
כדרבי יוסי הגלילי לקמן פרט לנזירות.

שום סמי מההיא יין ואי בעית אימא כו'.

הדוחק שבתירוץ הראשון ברור
דצריך לשבושי לישנא דתנא, אמנם
שינויא בתרא נמי דחיקא למימרא דרבי
עקיבא עולה וכל חברתה קאמר, דהא
מדממעט כל שאר קרבנות מדכתיב
לעולה ויקרא כ"ב י"חו משמע דעולה בלבד
קאמר, ואי משום דכתיב ככה ובמדבר ט"ו
י"גו כי כתיב ככה גבי אזרח כתיב ולא

בגוי.

פרק יי פ''ח ע"א לית ליה ואי בעית

אימא מאי שבע מדות כו". אין
ספק דלא ניחא כל כך למימר דפליגי
במלתא דגמירי לה מפי השמועה דלתנא
קמא גמירי לה ולפי רבי אלעזר ברבי
צדוק לא גמירי לה, הילכך נדחק באי
בעית אימא לפרושי דאין הכי נמי דגמירי
לה לכולי עלמא אלא בפירושא פליגי,
דרבי אלעזר ברבי צדוק מפרש מאי שבע
מדות שבע מדידות, ואמנם זהו דוחק
חרא דיגיד עליו ריעו מדות של יבש, מה
התם מדות ממש אף בלח נמי הכי, ומה
גם לפי התוספתא שהביאו התוספות |ד"ה
שבעו דסבר ארבע מדות היו אין ספק

דשינויא דנא לא קיימא שפיר.

מסכת חולין

פרק אִ' ב' ע"ב הכא עיקר כו" ואי
בעית אימא כו שינויא


קסו למנשח מאמר ש

ואוקימתא בתרא דחיקא בטעמא דבן ננס
דלדידיה ודאי הוה ליה למימר לה' ולכהן.

פרק ס"ד ע"א אי בעית אימא

סמי כחושה כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא דסמי דחיקא, דרחוק
לומר שטעה השונה והוסיף כל אותם
הדברים ואפילו נמצאת הראשונה כחושה,
דלא שכיח טעות כזה להוסיף כל אלו
הדברים מבלי ששמעם, ואידך שינויא
נמי למימרא דקמייתא לא אמרה רבא
(צ"ל רבה! אלא רבי אמי הא נמי לא ניחא
כל כך, דאיברא דבהכי לא קשיא קושיה
חזקה כל כך כמו דהוה עד השתא לרבה
מדידיה אדידיה, מכל מקום אכתי קצת
קשה לרבי אמי גופיה דאטו לית ליה

הקריבהו נא לפחתך ומלאכי אי ח'ו.

שם ע"ב אי בעית אימא משום כרמל

[ויקרא כ" ""ה) ואי בעית
אימא כו'. תירוץ דכרמל רך ואינו מלא,
ראי משום כרמל דנשיב ליה זיקא
ומתקשה ‏ יש תקנה דלייתו בקופות
מזופפות וכיוצא, ותו דאי משום דכשאינו
קרוב אינו מתקיים להיות כרמל אפילו
לעיכובא נמי, ותירוץ דאין מעבירין על
המצות נמי לא מתוקם כל כך, דאם כן
לא סגי דליתני מן הקרוב אלא הוה ליה
למימר דוקא מן הראשון דפגעו ביה מדי

צאתם.

פרק ז' ע"ג ע"ב אי בעית אימא

סברא כו' ואי בעית אימא
קרא כו'. אי מסברא לא איריא כל כך,
דמנלן דנכרי לבו לשמים אדרבא הואיל
ולא התנדב קרבן סתם אלא פריש ואמר
