נלאריות ‏ לדוד קעט

וממילא קשה לרבי שמעון, אלא ודאי
דבקראי פליגי, והיינו דקאמר אי בעית
אימא דאין הכי נמי דבדרשה דקרא
פליגי ולעולם אי לא אשכחן קרא לריבויה
להיתרא צריכין לאסור כי טעמיה דרבי
יהודה דאין לך דבר שהקפידה כו', והכא
רבי יהודה לטעמיה דמחייב שותפות גוי
והילכך דריש צאנך (דברים טיו יישו למשרי
מיהא גיזא בשותפות גוי וליכא קרא
למשרי פטר חמור וממילא דאיסורא קאי,
ורבי שמעון לטעמיה דסבר שותפות גוי
פטר לגמרי הילכך דריש מצאנך שריותא
דפטר חמור, ומיהו אהך ילפותא נמי קשה
קצת דכיון דמודים דאי לאו קרא הוה
אסרינן מכח הסברא דרבי יהודה, אם כן
כי נמי אשכחן קרא דשרי ליה בגיזה מנא
ליה לרבי שמעון למשרי כוליה בהנאה,
דילמא גיזה הוא דשרי ביה רחמנא אבל
גופיה באיסורא קאי דגיזה הוא דשרי
משום דלא חזי למידי.

*' ע'/ם אי בעית אימא רבי יהודה כו'

ואי בעית אימא רבי שמעון
כו'. | תרווייהו | דיחויי בעלמא ננהו,
דדחיקא מילתא לפרושה לא כרבי יהודה
ולא כרבי שמעון אי לאו דנימא דמודה
רבי שמעון לאחר עריפה שאסורה
בהנאה, דאי רבי יהודה היא וופסר
דקאמר היינו מאי דהוה מצי למרווח
דמחיים הוה מצי פריק ליה בשה בר רנקא
וכל השאר שלו והשתא מפסיד הכל,
מכל מקום הואיל ולרבי יהודה כל כמה
דלא פרקיה אסיר בהנאה נמצא שלא היה
ממונו מעולם ולא שייך למימר אליביה
יופסר ממונו כי לא נקרא עליו שם ממונו,
והכי הוה ליה למימר יופסד מלהיות לו


19 למנצח מאמר שניוו

דם דדם נעכר וכו' כאידך לישנא דש"ס

דבכורות [ו' ע"ב] ואחר שנברר, מה שנשאר

אח"כ חוזר לעיקרו ודם הוא ע"ש. וכל מה

שהוכיחו הפר"ח והפר"ת לא סגי אלא

לאפוקי מאידך טעמא דאבר מן החי אבל
מטעם זה לא משנו מידי, ע"כ.

ח' ע"ם אי בעית אימא מכל הבהמה
[בראשית ג' ייד] כתיב ואי
בעית אימא כו'. אי לשינויא קמא קשה
קצת, דאיברא דכל משמע ריבויא דהיינו
המקוללת יותר, ומיהו איכא נמי מיעוטא
דכתיב במ"ם מכל, ואם כן סוף סוף לית
לן למנקט הגדולה טפי אלא נתפוש
האמצעית דהיינו בהמה גסה טהורה ולא
יהא כל כך, הילכך הדר דמשום דקללה
היא שדי עילויה כל מה שתוכל, ומיהו אי
מהא אף אנו נאמר טפי טובא להחמיר
בקללה ונאמר שהוא כגדולה שבבהמה
דהיינו שנה וכגדולה שבחיה שהוא אפעה
שהוא שבעים שנה ונאמר שיהא בן
שבעים ואחת שנים, אלא ודאי דמכח
דרשה דקרא הוא דהכי ניחא טפי הדרשה
מיושבת בלישנא דקרא ולא משום
לאפושי בקללה.

ט' ע"ם אמר עולא יש לך דבר כו ואי

בעית אימא כו'. לאוקימתא
קמא דעולא איכא למידק דכיון שיש
צדדין לכאן ולכאן בין להקל ובין
להחמיר אם כן מאי טעמא דרבי שמעון
דשרי, הרי זה דומה למאי דאמרינן
בעלמא דכל היכא דאיכא לאוקושי
לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן לקולא
לא מקשינן (יבמות ח' ע"או, דהא לא
אשכחן שום פרכא אטעמיה דרבי יהודה
