ות לאריות | לדוד 2

אדרבא לא הוה ליה למימר אלא
ואכלנום חוץ לסוכה, דממילא הוה
שמעינן טעמיה דכל אכילת פירות
כאכילת עראי חשיבא, ולתירוץ שני נמי
קשה קצת דאם כן הוה ליה למימר
ואכלנום ‏ עם אכילת עראי אי נמי
באכילת עראי, דבהכי הוה משתמע
שפיר דאכלו עמהם פת עראי, דהשתא
משמע דאכילת עראי אפירות קאי.

שים מאי מיני תרגימא פירות, ואי בעית

אימא באתרא דלא שכיחי פירי.
לתירוצא קמא קשה דליתני פירות
בהדיא, דהשתא דקתני מיני תרגימא
איכא למשמע דלאו בפירי קאמר אלא
דבר שמלפתין בו הפת דטפי שייך ביה
לישנא דמיני תרגימא, ולשינויא בתרא
נמי קשה דאמאי נקט באתרא דלא
שכיחי פירי, אדרבא הוה ליה לאשמועינן
דנא בפירי באתרא דשכיחי, דבהכי
ממילא הוה שמעינן במכל שכן אם
השלים במיני תרגימא. דהוו מזון טפי
דמלפתין בהן את הפת, דהשתא איכא
למשמע מיני תרגימא דוקא וכדכתיבנא.

מסכת סוכה

פרק א' ב' ע"א סוכה דאורייתא תני

פסולה מבוי דרבנן תני
תקנתא, ואי בעית אימא כו'. קשה
לתירוץ ראשון, דהא אשכחן בדרבנן נמי
דתני פסולה כמו גבי נר חנוכה וכמו
שהרגישו התוספות. ז"ל ודה דאורייתאו,
ומה שהעלו בתירוץ ההרגש דחיקא טובא
עיין עליהם, לכך משני בדרך אחר, ומיהו


גב למנצח מאמר שני

תנא לאשמועינן חצי שיעור, ולא עוד

אלא דקרי ליה אפילה סתם, וטפי הוה

ליה לומר אסור בטעימה, והשני גם הוא

דחוק, דמילת אסור לא קאי אדסמיך ליה
אלא אשארא,

ע"ן עב רחיצה מגופא דקרא וסוך לא

סכתי כו' |דניאל " ג'ו, עד ואי
בעית אימא רחיצה דאקרי עינוי מנא לן
מהכא ולאביתר כו' |מ"א בי כיוו. הראיה
ראשונה מסוך לא סכתי יש לדחות, חדא
דרברה תורה כלשון בני אדם, ואפילו
למאן דלית ליה דברה תורה כלשון בני
אדם ונדרים ג' ע"או, מנא ליה דהאי סוך
רחיצה היא, דילמא תרי גווני סיכה חדא
בשמן ערב כגון שמן ורד ואידך למימרא
דאפילו בשמן גרידא בעלמא לא סך,
הילכך. מייתי אי בעית אימא מהכא
ולאביתר כו', דכתיב וכי התענית וכתיב
רעב ועיף כו' ושיב יז כישו, ועיף היינו
מרחיצה כדיליף ממים קרים על נפש
עיפה |משלי כ"ה כ"הו, ומיהו אהא נמי איכא
לאקשויי מנא ליה דהאי דקאמר וכי
התענית קאי אסיכה, דילמא ארעב קאי
דהיינו עינוי מאכילה, דומיא למה שהקשו
התוספות. לעיל וד"ה ומנלן אההיא דסוך
לא סכתי, והכא ליכא לתרוצי כמו

שתירצו הם ז"ל התם עיין עליהם.

ע"ט ע"ם אימא אכלנוס כאכילת

עראי חוץ לסוכה, ואי
בעית אימא אכלנום אכילת קבע ואכלנו
פת כו'. אין ספק דתרווייהו שינויי דחיקי
נינהו, דלשינוייא קמא דסוף סוף למאי
נפקא מינה האריך התנא באמרו אכילת
עראי שנותן מקום לטעות בדבריו,
