הש"ס לדוד שלז

ממש ולשוב מיד מדור באהלי רשע
ולשוב אחר כך שבזה אין לי אלא החצר,
ובי מרבעתא דרישיה, מי שאפילו לעת
זקנתו אינו חוזר עד שרואה עצמו ראשו
מושכב על המטה עד דכדוכה של נפש
ואז מהרהר תשובה, הן אמת דאפילו הכי
מקובלת היא תשובתו, מכל מקום אינו
יכול להשיג אלא פרסא ופלגא, דאפילו
בפנימיות דיצירה אינו יכול להגיע אלא
בחיצוניית שבה והיינו פלגא, ואי רמא
כופתא, דאפילו לעת מיתה אינו שב אלא
מוציא נפשו מלוכלכת בחלאת צואת
עוונותיו, אז סכריה לירדנא, סגר עליו
הירדן שהוא קליפת נוגה כידוע בסוד ירדן
נוטל מזה ונותן לזה ובבא מציעא כ"ב ע"או,

ונשאר שם בקליפה.
לְדִידִי חזי לי ההיא אקרוקתא. כינוי

הוא לתלמיד חכם שאין תוכו
כברו שהוא דומה לצפרדע, המצפצף
בקולו כצפרדע אבל הוא טמא כמותו
בחטא, וצפרדע הוא גם כן על דרך מה
שאמרו רז"ל צפור שיש בו דעה, וכינהו
בלשון נקבה שכך מכונים התלמידי
חכמים כמאמרם ז"ל !ימא ע"א ע"א על
אליכם אישים אקרא (משלי ח' דיו, ומה גם
כשאין ישראל עושין רצונו של מקום
נקראים בלשון נקבה, וקאמר שוה
התלמיד חכם הוה כי אקרא דהגרוניא,
כלומר היה מלא מכל מה שקורין בגרון
דהיינו תורה שבעל פה, והיינו דקאמר
ואקרא דהגרוניא כמה הוי שיתין בתי,
פירוש כמו שאמרו ז"ל |במדבר רבה קרח
פי"ח כ"א על ששים המה מלכות |שיר
השירים ו' ח/ שיתין מסכתות כדאיתא
בזוהר, ואפילו הכי שהיה בעל תורה ובקי
בכוליה תלמודא אתא תנינא הוא הנחש


27 למנצח חידושי

41 ונחמד העץ דבראשית ג' ו, תרגום
אונקלוס ומרגג אילנא.

שם ע"ם לדידי חזי לי אורוילא בר

ימיה דהוי כהר תבור.
כלומר לדידי חזי לי בעל תשובה בר
יומיה, דמיד כשחטא הזר בו ועשה
תשובה מיד הרי הוא כתינוק בן יומו
דפרח חטא מניה, וקרי ליה אורזילא,
שקרני ראם קרניו בהם מנגח ליצר הרע,
ותיבת אורזילא היינו או"ר זיל"א, כי על
דרכיו נגה אור, וזילא רוצה לומר שהדבר
קל להיות בעל תשובה שעיקרה אינה
אלא וידוי חרטה ועזיבת החטא, וזה כוחו
גדול תכף ומיד להתעלות נשמתו למעלה
כהר תבור דהיינו הצדיק גמור, והר תבור
כמה הוי, עד היכן יכול להתעלות, ארבע
פרסי, כנודע בדברי הרב ז"ל סוד הפרסא
דאיכא בין עולם לעולם, והיינו חדא
פרסא המבדלת בין התחתונים לעולם
העשיה, שנית בין עשיה ליצירה שלישית
בין יצירה לבריאה רביעית בין בריאה
לאצילות, נמצא זוכה לעלות בסוד
האצילות | עצמו, ‏ ומיהו היינו דוקא
כשמתגבר על יצרו בעודו איש כדאמרן,
אבל אי הוי כי משכא דצוואריה, כלומר
שממתין לעשות תשובה כשמקין
שצווארו נמשך ונכפף למטה, תו לא מצי
להגיע כל כך עד האצילות אלא תלת
פרסי עד הבריאה ותו לא, דהיינו במדרגת
החער ולא בבית לפנים, שעם זה פירשתי
כוונת הכתוב (תהלים פ"ד י"או אף על גב
דכי טוב יים בחצריך מאלף, מכל מקום
אנא נפשאי בחרתי הסתופף בבית אלהי

