לאריות | לדוד = עט

לדברי רבי עקיבא כשל תורה, ופירש
דש"י (ד"ה עשיתו די לנו לקיים הלכה
במותו לכתחילה בלבר, ממה נפשך אם
דבי טרפון רביה אפילו לכתחילה לא
עבדי כותיה, ואי חבירו הוה דיעבד נמי
שפיר מהדרינן דחשיב כטועה בדבר
משנה הואיל וכללא הוא הלכה כרבי
עקיבא מחבירו עירובין מ"ו ע"ב), לכך הדר
וקאמר דבהא פליגי מר סבר הלכה
איתמר ומר סבר מטין איתמר, אבל גם
וה יש בו קצת דוחק דאם כן תיקשי
הלכתא אהלכתא, דאנן קיימא לן הלכה
כרבי עקיבא מחבירו וקיימא לן רבי יוחנן
יריש לקיש הלכה כרבי *וחנן (יבמות ל"ו
ע"או, והא רבי יוחנן סבירא ליה דלאו
הלכה איתמר אלא מטין איתמר.

פרק י"א ק' ע"ב כאן בדברים

שמכריזין בו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו'. איברא
שלשתן שינויי דחיקי נינהו מחד טעמא,
דאם כן אין נמשך שפיר סיפא לרישא
וכדתני סיפא אבל אם עשו אגרת בקורת
כו' מכרן קיים, ליפלוג וליתני בדידה
ולישמועינן רבותא דאפילו לָא עשו,
ילימא הכי שפחתו כו', מכרן בטל הא
שוה בשוה מכרן קיים במה דברים
אמורים במטלטלין אבל בקרקעות מכרן
בטל אבל אם עשה אגרת בקורת כו',
ואמנם בר מן דין אוקימתא קמא דחיקא
טפי דמדתנן |לעיל צ"ט עיבו סתמא שום
הדיינין משמע דמיירי בין במטלטלי בין
במקרקעי, לכך הדר באוקימתא תניינא
דאין הכי נמי דבכל שום מיירי אפילו
במקרקעי אבל מיירי שמוכרין לכרגא כו'
דהיינו כשעה שאין מכריזין, והא נמי


79 למנצח מאמר שניות

דאורייתא וחלה דרבנן והא קא משמע לן
דאפילו בדרבנן מיקריא עוברת על דת
משה, אלא משמשתו נדה למה ליה
למיתני הואיל ומיירי נמי בכהאי גוונא,
והא פשיטא דעוברת על דת משה היא
דהא נמי איסורא דאורייתא וחמיר
מדרישא דאית ביה כרת, לכך משני
בדרך אחר דהכא לא מיירי בכי האי
גוונא דאשתכח שקרא להדיא אלא כגון
שהוחזקה נדה כו', ומיהו מציאות זה הוא
מציאות קצת רחוק, דעל מה ועל מה באו
שכיניו להגיד לו שהוחזקה נידה מה ראו
על ככה ומה הגיע אליהם, משום הכי לא
משני הכי מעיקרא בפשיטות.

פרק ט' פ"ד ע"ב מר סבר הלכה

כרבי עקיבא מחבירו ולא
מרבו כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו'. הך קמייתא לא מסתברא,
דהא בכמה מקומות עיין שושנים לדוד פ"ג
דפאה מ"ו, ובפרק א' דר"ה מ"ו ובשדי חמד פאת
השדה כללים מערכת הה"א סימן כין פסקינן
כרבותיו דרבי עקיבא לגבי דיריה כגון
רבן גמליאל ורבי יהושע ולא אשכחן
לריש לקיש דפסיק בהו כרבי עקיבא,
ועוד לו יונח דריש לקיש סבר הכי, מכל
מקום מאן דדאין דינא כרביה דרבי
עקיבא לגבי דידיה אין ספק דלא חשיב
טועה בדבר משנה לאהדורי עוברא,
הואיל ואיכא נמי כללא לאידך גיסא
דקיימא לן אין הלכה כתלמיד במקום
הרב ורי"ף פסחים פ"ב סימן תשל"הו, הילכך
קאמר אי בעית אימא דבהא פליגי דריש
לקיש סבר רבי טרפון חבירו הוה ורבי
יוחנן סבר רביה הוה, ומיהו גם זה דחוק
דאם כן היכי קאמר רבי שחנן עשית
