לאריות | לדוד קלא

נית. רין ביד יהודה אלא מיד שיביא

הודה עדיו יביא שמעון גם הוא עדיו

דינא הוא דכל דאלים גבר (בבא בתרא ל"ד
ע"ב).

' ע'] כי אתמר דאמימר היכא דזבין

איהו כו' ואי בעית אימא כו'.
'א בהא ולא בהא מתוקמא מילתא
"אמימר שפיר, דאילו לתירוץ קמא הוה
יה למימר איש או אשה דמדקאמר
זמימר איש ואשה שמכרו משמע
'במכרו תרווייהו מיירי, ‏ ואי לשינויא
נתרא קשה דכיון דסתם מתניתין דלא
רבי אלעזר אם כן אמאי פסק אמימר
רבי אלעזר הא קימא לן סתמא
מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה

כסתם מתניתין ויבמות מ"ב ע"בז.

טָם ע"ם אימא אין דין חזקה כו' אי
בעית אימא כו'. תרווייהו
חיקי בלישנא דרבה בר אבוה ומה גם
היותו אמורא דדרכו לפרש ותוסי ביצה כ"ה
"א ד"יה כאןו, אמנם הראשון דחיק טפי
וגם לישניה דרב לא מתיישב בהכי דאם
ן הכי הוה ליה למימר אשה שלא מחתה
פסידה, | דמדקאמר צריכה למחות
שמע שאם באה לשאול על מה שהחזיק
עלה אמרינן לה דצריכא למחות ולעולם
ש לה שהות ולא בעי לאלתר כדאמרן
להך לישנא.

"ץע" הא דאיכא וקא כו' ואי

בעית אימא כו' ואי בעית
ימא כו'. החילוק ראשון יש בו מן הקושי
כיון דהשתא תרוויהו בדאיכא שמעא
מי מיירי אם כן בראיכא וקא אמאי


11 למנצח מאמר שניות

למה לי, ואף על גב דבהא איכא לתרוצי
מידי גבי הדדי תניין, קשיא אחריתי דאם
כן לא הוה ליה לומר לעניי עירי אלא
לבני עירי שהן עניים, דלעניי עירי משמע
אבל לא לעשירי עירי ואי בספר תורה
הכל עניים אצלו, לכך מוקי באידך
שינויא דלאו בספר תורה קאמר אלא
לעניי דוקא ובדלא קיץ להו, ומיהו מפני
שדוחק הוא לאוקמה בעיר שאעה
מסודרת בסדר נכון על פי הדין, דדינא
הוא דגבאי צדקה גובין ‏ לפי ממון
בקיצותה לפי הצורך דקיימא לן כופין על
הצדקה (מרן יורה דעה סימן רמ"ח סעיף א'),
לכך הדר ומוקי דאפילו בדקיץ להו
מתוקמא והוו נוגעים בעדותן דכיון דרווח
רווח, אמנם זה גם כן דחוק קצת דסוף סוף
תיקשי דאף על גב דרווח ואין צריך ליתן
מכל מקום לפלקו בי תרי ויתנו חלקם
דקיץ אף על גב דאין צריך ולידיינו.

שם ע"םב דאמר השני נוח לי הראשון

קשה הימנו ואי בעית אימא
כו'. התירוץ הראשון מוקשה מכח לשון
הברייתא דקתני מפני שאחריותו עליו
דמשמע דמן הדין אין אחריותו וסופו של
נגזל דהיינו שמעון אלא על לוי, ואי כהך
אוקימתא הרי מדינא אחריותו וכחו הוא
בין על לוי בין על יהודה אלא דיהודה
קשה לדון עמו, לכך משני אי בעית
אימא דאין הכי נמי דמדינא אין כחו
אלא על לוי אבל על יהודה לא, דכיון
דלתרוייהו אית סהדי אמור רבנן ארעא
היכא דקיימא תיקום ואי שביק ליה
ליהודה להחזיק בה שוב לא יכל
להוציאה מידו אפילו בעדים, מיהו להא
נמי אכתי קשה דלא ימתין עד שיחזיקוה

[

- ת-- ---

2000400000 4- כף 3+ן

+
