הש"ס לדוד שכא

וכדפירש רש"י (ד"ה אבלו, אבל השתא
דחזינן בירושלמי רשפיר מתוקם מאי
דקתני נמי על ורשיך וכו' בשבועת
אפוטרופיא ודלא כפירוש רש"י אם כן
תימא אמאי נקט נדר וכו', והוכרחו לתרץ
בדוחק דתנא רישא אגב סיפא, ולמאי
דמסיימי ומיהו בגמרא וכו', השתא לפי
זה צריך לומר כדברי הנמוקי יוסף וסימן
שמ"ה ד"ה כתבן דהיינו טעמא דנקט נדר,
דאי לא כתב לה כן לא פטר לה אלא
משבועה דחמירא ועדיין יכול הוא
להדירה.

פ"ז ע"א אמר רבה וכו' נקי נדר נקי

שבועה וכו' ורב יוסף וכו'.
איכא למידק במאי קמפלגי, ונראה דרבה
דייק דאי כרב יוסף דמפרש נקי נפשך
בשבועתא אמאי אצטריך לאתנויי, אפילו
לא יאמר יש לה מן הדין דחייבת שבועה
אם כן תנאי זה למה, ורב יוסף אמר לך
הא לא קשיא דהתנאי אצטריך לצד דאם
לא התנה הכי דינה לפי תקנת רבן
גמליאל שתהא נודרת ליתומים, ולכך
מהני תנאיה דלא תנקה אלא דוקא
בשבועה, והכי קאמר נקי נדר, מה שמן
הדין היית מנקה עצמך בנדר הריני מתנה
עמך דנקי נפשך בשבועה, ופירוש זה
נראה מוכרח דאם לא כן הוה ליה למימר
נקי נפשך בנדר ובשבועתא, ומדלא
קאמר הש"ס אלא נקי נפשך בשבועתא
מוכח דרוצה לומר בין לגבי דידי בין לגבי
יורש נקי בשבועתא דוקא, ואם כן קשה
למאי נפקא מינה הזכיר נקי נדר אלא
צריך לפרש כדאמרן, ונראה שכך הבין
רש"י גם כן שהרי פירש נקי נפשך
בשבועתא, אם יחשדוך השבעי להם, הרי


1 למנצח חידושי

לרווחא דמלתא אבל לשיטת התוספות
קשיא, ומשום הכי מייתו הירושלמי
דאיתא הכי בהדיא מאי טעמא דרבנן אי
אתה אומר כן וכו', וכי תימא דהירושלמי
מיירי לפי המסקנא דלכתחילה פליגי
אבל אי נימא דעל ידי גלגול פליגי אין
הכי נמי דלא מהני הך טעמא דשלום
הבית כיון דמדינא יש לו רשות לא
מפקעינן זכותיה בהך טעמא, משום הכי
הוצרכו לאתויי אידך דירושלמי שברה
כלים וכו' דקאמר מסתברא אפילו
כשומרת חנם אינה משום שלום הבית,
והא ודאי דלפי שורת הדין לא גריעא
לכל הפחות משומרת חנם דהא בידה הוא
מפקיד כל כלים שבבית, ואפילו הכי
מטעמא דשלום מפקעינן זכותיה ואמרינן
דפטורה מכל וכל אפילו מפשיעה ואפילו
כשומרת חנם אינה, אם כן אף אתה אל
תתמה למאי דאמרן דאף על גב דסברי
רבנן דבעלמא מגלגלין בדרבנן, הכא
מיהא לא מצי משום שלום הבית ודוק.

תוד"ח נדר ושבועה וכו'. תימא אמאי

נקיט נדר וכו'. פירוש קשר
דבריהם כך נראה לע"ד, דבשלמא בלא
הירושלמי |כתובות פ"ט ה"הו הייתי אומר
בפשיטות דמתניתין לצדדין קתני, דנקט
שבועה משום בבא דרישא ונקט נדר
משום בבא דסיפא, תדע דבלא זה על
כרחך מתניתין לצדדין מתניא, דהא מאי
דקתני אין יכול להשביעה מפרשינן נמי
בשבועת אפוטרופיא, ומאי דמסיים אבל
משביע את יורשיה וכו' לא שייך בהו
שבועת אפוטרופיא, אלא צריך לומר
דוקא בענין אחר דהיינו בשבועת היורשים
שבועה שלא פקדתנו ולענין גביית כתובה
