ז לאריות | לדוד קפא

דאמאי ודאי. לכהן, ומה שתירצו
התוספות ז"ל [ד"ה לקולאו דגזר חמור אטו
בהמה טהורה השתא לא יתכן כל כך,
כיון דבבהמה טהורה גופה אינו אלא
מדרבנן והוה ליה כמו גזרה לגזרה |שבת
כ"א ע"אז, הילכך תריץ אי בעית אימא,
מיהו להך אי בעית אימא לא מתוקם
שפיר לישנא דברייתא דקאמר רבי
יהושע טעית כו' אבל אמרו סימן ולד
טינוף כו', ומאי שייך לישנא כי האי הרי
רבי ישמעאל נמי ידע דסימן ולד טינוף
אבל הכא מיהא סבר רבי ישמעאל דודאי
ליכא לספוקי בטינוף דאם כן לא הוה
ילדה בתוך שנתה ואם כן רבי יהושע לאו
מידי משניי ליה, רבשלמא לאוקימתא
קמא שפיר קא מקשי ליה אמאי לא
חיישת לטינוף אבל להך שינויא קשיא.

שם איכא בנייהו דועירי כו' ואי בעית

אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
שינויא קמא דחיקא ראם כן מלתיה
דזעירי במחלוקת שנויה בפלוגתא דתנאי
ואמאי קאמר מדנפשיה לימא הלכה
כגמריה דרבי יאושע, ותו דכיון דרבי
יהושע גופיה לא סמך אגמריה מאי קא
חזא זעירי דסמך עלה, הילכך הדר ואמר
דכולי עלמא אית להו דזעירי וביולדת
למקוטעין פליגי, והא נמי דחיקא רמאי
טעמא דמאן דאמר יולדת למקוטעין, לו
ונח דלא גמרינן בהמה מאשה ליגמר
בהמה מחיה מקרא דאטב דמיתי
בירושלמי שהביאו התוספות |כ"א ע"א ד"ה
תנאו, מדכתיב עת לדת יעלי סלע כו'
תספור ירחים תמלאנה |ל"ט א'-בי), משום
הכי חזר ויאמר שלשו דלכולי עלמא אינה
יולדת ובמקצת היום ככלו פליגי, והא נמי


11 למנצח מאמר שניוו

(ה"דו והדרא קושיא קרא למה לי, ודוחק
לומר לעבור עליו בלאו אחר, משום הכי
קאמר אי בעית אימא דאין הכי נמי דלא
אצטריך קרא כלל דכולא מילתא
מהלכתא גמרינן וקרא לא אתא אלא
לאקושי כו', וגם זה דוחק דכיון דמודית
להך שינויא דקרא לא אצטריך כלל
לחטאות המתות דכל מלתייהו מהלכתא
ילפינן, אם כן מנלן לאוקמיה לקרא
דמפריסי הפרסה (ויקרא י"א דיו בחטאות
המתות כדי שתוכל לאקושי כו'.

יי ע"א והכא במאי עסקינן ברחל

בת רחל כו' ואי בעית
אימא כו'. הכא הדבר פשוט דתרווייהו
דחיקי, דלתירוץ ראשון העיקר חסר
מהברייתא דלא קתני אלא רחל בת עז,
ולתירוץ שני תיבת ועז יתירה דלא הוה
ליה למימר אלא רחל בת רחל בת עז, אי

נמי נימא בקיצור רחל בת נדמה.

פרק ג' כ' ע"א כי חייש לחומרא כו'

ואי בעית אימא כו'. התירוץ
ראשון דחיק ודאי, חדא דמדקאמר רבא
רבי ישמעאל כרבי מאיר משמע דרוצה
לומר כרבי מאיר לגמרי, ורבי מאיר
אפילו להקל קאמר היכא דאיכא חזקה
כמו שהוכיחו התוספות ז"ל [ד"ה ואיבעית]
מההיא דגבי תינוק וגבי אותו ואת בנו,
והכא נמי איכא חזקה דבחזקת שלא
ילדה היא וכמו שכתבו נמי התוספות
בד"ה מחוורתא כו', ועוד דכיון דאמרינן
דלהחמיר קאמר ולא להקל מוכרח דרוצה
לומר דמדרבנן היא דאי מדאורייתא
חיישינן אין חילוק בין להקל בין להחמיר,
והואיל ומדרבנן קאמר קשה מחמורה
