הש"ס לדוד שיו

כדאמרן דנזונת מנייהו בלא חיובא, אז
נוטלת עישור נכסים דלא שייך לומר
ויתרה, דמשום דקא מתזנא מנייהו הוא
דשתקה, ואם כן לא קשיא מידי מהכא
אדרבא הוי סייעתא למאי דמשנינן לקמן
אליביה דרבא, ומאי דקאמר הש"ס לעיל
הכי נמי מסתברא דאם כן קשיא דרבי
אדרבי וכו', משום דאכתי לא סליק
אדעתיה לחלק בין מתזנא מנייהו להיכא
דלא מתזנא, ותו משום דבלא זאת הא
קשיא ליה ממתניתין דיתומה משום הכי
מקשי נמי מההיא, אבל לעולם אי לאו
אלא מההיא דרבי איכא שפיר לשנוייה
כדאמרן.

תוד"ה והא מעשים וכו'. בימי רב לא

איפשיטא וכו'. דייקי לומר

בימי רב ולא קאמרי בימי רב ורבי יוחנן,

משום דלקמן וסיט ע"או מיבעיא לן לרבי

יוחנן אי שמיע ליה או לא שמיע ליה ולא
איפשיטא.

תוד"ח דאילו פרנסה וכו'. ששיעבדו

אחין וכו'. כל דבריהם הנם
כתובים להדיא בפירוש רש"י |ד"ה
ממשעבדי, ואילך! ומה באו לחדש, ונראה
דכוונתם ז"ל לפרש הרגש אחד בלשון
הש"ס, דקאמר מאי פרנסה אינה כתנאי
כתובה אי נימא דאילו פרנסה וכו' ותנאי
כתובה וכו', וכל מי שיש לו חיך יבחין
שלשון מהופך הוא, שהרי מדברי רב הונא
מוכח להדיא שרין התנאי כתובה הוא
מלתא דפשיטא ודין הפרנסה הוא אתא
לאשמועינן לומר שאין דינו שוה לתנאי
כתובה, ואם כן פשוט דהכי הוה ליה
למימר מאי פרנסה וכו' אי נימא דאילו


217 למנצח חידושי

במזונות ‏ לא מצינו לשום תנא דנימא
דשמין באב והא לא תיסק אדעתין כלל
מטעמא דכתבו התוספות בדבור שאחר
זה הילכך ודאי דלא קאי אנזונין, ותדע
דלא קאי אלא אפרנסה דהיינו נדוניא
מדקתני כך וכך היה נותן לה, דלשון זה
שייך | טפי בנדוניא | ולא במזונות
וכדכתיבנא לעיל על המאי לאו.

שם ע"2 תוד"ה בין נישאו וכו'. דאם

כן לישמעינן דאפילו נישאו
ובגרו וכו'. פירוש איברא דאי הוה נקט
הכי לא הוה מצי למימר איבדו מזונותיהן,
דלשון זה משמע דאין רוצין עוד לזונה
וכמו שכתבו התוספות בדבור שאחר זה,
והכא על כרחך אי בעי למימר לא איבדו
פרנסתן אפילו נשאו ובגרו בהכרח דמיירי
בדמתזנא מנייהו, דאי לאו הכי לרבי נמי
צריכה למחות כשבגרה ונשאת וכדאמר
ליה רבינא לרבא, ואלא מיהא היינו דקא
מקשו התוספות, אם איתא דכל עצמו לא
נחית אלא לאשמועינן רבותא דדינא
בפרנסה לא ליתני כלל איבדו מזונותיהן,
דביה ליכא שום חידוש דמקמי הכי טובא
נמי איבדו מזונות דהיינו באירוסין, אלא

ודאי לית ליה לרב.

תוד" ומי אמר רבא וכו'. קשה

לרשב"א וכו'. נראה לע"ד
דאי מההיא איכא למימר דהכי קאמר
בת הניזונת מן האחין כלומר בת בוגרת
דתו לא שייך בדידה תנאי כתובה,
ואפילו הכי היא נזונת מן האחין כלומר
מדידהו מרצונם הטוב, ודייקא נמי דקתני
מן האחין דאטו מי לא ידעינן דמאחין
הוא דאית לה המזונות, אלא מוכח
