ות לאריות | לדוד קנא

במשנה בלשון הלכה פסוקה הא קיימא לן
אין למדין הלכה מן המשנה |רש"י נדה זי
ע"ב ד"ה האו, דכמה זימנין חזינן דתני לה
במתניתין להלכה פסוקה ואנן לא קיימא
לן הכי כגון ההיא דיבמות [מ"ט ע"אז איזהו
ממזר כו' שמעון התימני אומר כו' והלכה
כדבריו, ואפילו הכי לא קיימא לן
כוותיה\.

1. הרמב"ם בפט"ו מהלכות איסורי ביאה

ה"א ומרן בש"ע אבן העזר סימן ד' סעיף

י'ג פסקו כשמעון התימני, ושמא כונת רבינו

דלא קיימא לן כוותיה בנידה דאע'ג דהויא

בכרת אין ולדה ממזר וכמ"ש אביי שם, וזה

דוחק בלשונו, ועיין פאה פ"ג מ"ו כדברי
רבינו.

שם ע"ם תנא קמא סבר הן בלא

אידיהן כו' אי בעית אימא
נשא ונתן כו' ואי בעית אימא דשמואל
כו' ואי בעית אימא דנחום כו'. בכלהו
איכא קצת פרכא, בראשון מנלן למימר
דרבנן בתראי הן ואידיהן קאמרי אדרבא
אינהו נמי משמע דבלא אידיהן קאמרי,
דהא אמלתיה דרבי ישמעאל קיימי ורבי
ישמעאל בלא אידיהן קאמר מדאמר
שמואל יום נוצרי כו'? וכדרייקינן לעיל,
אם כן הכי נמי רבנן בתראי דלא אתו
לאפלוגי עליה אלא בלאחר אידיהן, ותו
דהיכי נימא הכי בדברי חכמים לא יהא
אלא ספק הא קיימא לן תנא בתרא
לטפויי אתא |בבא בתרא צ"ג ע"בו ולהך
אוקימתא בא להקל טפי מתנא קמא,
ולשינויא דנשא ונתן נמי קשה דנשא ונתן



11 למנעח מאמר שני

הדחק [ס' כריתות לשון למודים ש"ב סימן ע"ה]
כמאן דחנקתיה אומצא, כי על כן מהדר
תלמודא לאוקמה כהוייתה ואמנם שינויא
דחיקא הוא, דמכל מקום ממה נפשך אי
כשעוסק בתורה היינו דמסתכל במעשה
התחתונים ודן אותם על פי התורה היינו
דין ואמאי קאמר סתם שב ועוסק
בתורה, ואם אינו מסתכל באותן שעות
במעשה התחתונים כל שכן דקשה מאי
שייך למימר דאינו עושה לפנים משום
הכי ואמאי לעיל אמרו לא ליצלי איניש
בו'.

ז' ע"א ורב יוסף כולה נזיקין כו' ואי

בעית אימא כו למאי
דקאמר כולה נזיקין חדא מסכתא היא
איכא לאקשויי רמכל מקום מאי כולי
האי דאהדרינהו רב יוסף לאפיה דילמא
היא גופא קמשמע לן רב הונא, דהא לאו
מילתא. דפשיטא דכולה נזיקין חדא
מסכתא חשיבא ולאפוקי דלא נימא דתרי
מסכתי נינהו ואין סדר למשנה משום הכי
קמשמע לן רב ונא דליתא אלא
מחלוקת ואחר כך סתם היא בודאי
והלכתא הכי, ולשינויא בתרא נמי יש
להקשות דאי כגירסת רש"י [ד'"ה ואיבעית,
ועיין רש"י בבא קמא ק"ב ע"א דיה ואיבעית]
(ואפי" בפי) [וכפירושו! דתני לה גבי
הלכתא פסיקתא דמשום הכי הדר תנייה
התם |בבא מציעא עו ע"או, קשה כמו
שכתבו התוספות |ד"ה משוםו דהא איכא
מאן דאמר דאין הלכה כההיא דכל החוזר
בו כו' אם כן לאו מילתא דפשיטא היא,
ולפי התוספות דכתבו דתני ליה כי
הלכתא פסיקתא עיין שם, הא נמי לא
סגי לאהדורי לאפיה דמה בכך דתני לה
