לאריות | לדוד קיז

לומר דכי היכי דגבי מציאה יש לה יד
ואין לה חצר הכי נמי לענין גט ומצי
למיפק מינה חורבה להתירה לכהונה
וכדומה, לכך הדר ש"ס ועביד אוקימתא
תניינא רבקטנה כולי עלמא לא פליגי
דילפינן מגט מטעמי ראמרן כי פליגי
בקטן, אך לפי זה צריכינן לשבושי מלתיה
דריש לקיש וצריך לומר קטן אין לו חצר
כו' והכי נמי בדרבי יוחנן צריך לומר יש
לו כו' ודוחק גדול לשבושי כולי האי,
הילכך עביד אוקימתא תליתאה דלא
פליגי כו' והשתא אפילו נפרש חד בקטן
וחד בקטנה כחד פירושא דרש"י (ד"ה מרו
לא משבשינן כולי האי, ומיהו אכתי
נשאר קצת דוחק דבעית לשבושי מיהא
ההיא רריש לקיש, ואי נימא כאידך
פירושא דרש"י דמר במציאה ומר בגט
הא נמי קצת קשה דאם כן רבי :וחנן
דמיירי בגט מאי קא משמע לן, תנינא
ידה אין לי אלא ידה חצרה כו' דמרבי
תנא להדיא אפילו על כרחה ואפילו
קטנה.

טַ ע"א אי בעית אימא בלוקח

מגזלן | כו' ואי בעית
אימא בבעל חוב כו'. דינא הוא דלא פסיק
תלמודא לשנויי בחדא מהנך שינויי לחוד,
קדמאה לא שלים דאטו לגזלן בעל
הקרקע קרי ליה ולנגזל שהוא בעל
הקרקע האמיתי קרי ליה בעל חוב,
ובתראה נמי לא פלט מהדוחק דבעינן
לאוקמי בשבח המגיע לכתפים ודלא
מסיק ביה אלא שיעור ארעא לחוד וכל כי
הא הוה ליה לתנא לפרושי, ולפי המסקנא
נמי דמוקי באפותיקי אף על גב שיש
מקום לומר דהשתא תו לא צריכינן


17 למנצח מאמר שניות

לקמן כך היתה טלית וצאה מתחת ידו = |
של אחד בלבד והוא להיפך ממאי דבעי. = |
ש"ס לשנויי, ולשינויא בתרא נמי לא דייק
כל כך לישנא דמתניתא רקתני טלית
יוצאה מתחת ידו של אחד, ולהך שינויא = =
דחד תפיס בטלית ואידך מסרך סרוכי
ביה נמצא שידו אוחזת בעכ"ב ואינו מניחו
להלה להוציא הטלית כרצונו מתחת ידו
לבד, ואי איתא להך שינויא שכך כוונת
הברייתא לא הוה ליה למימר אלא אבל
היתה טלית תחת ידו של אחד אבל לשון
יוצאה כו' לא דייק להך פירושא.

י"א ע"א מר סבר ילפינן מציאה מגט

ומר סבר לא ילפינן ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמא איכא לאקשויי עלה
רמאי טעמא דמאן דאמר לא ילפינן הא
על כל פנים הך ילפותא לאו דאורייתא
היא אלא מדרבנן וכמו שכתבו התוספות
[ד"ה ילפינןו, והילכך אינו מספיק מה שכתב
רש"י ז"ל ודה ומרו דממונא מאיסורא לא
ילפינן, שאין זו ילפותא גמורה ואדרבא
כיון רקיימא לן כל דתקון רבנן כעין
דאורייתא תקון (פסחים לי ע"בו הואיל ואתו
לתקוני דמציאת קטן יש בה גזל או מפני
דרכי שלום למר כדאית ליה כו' אמאי
לא תקינו לה שתקנה גם חצרה כמו ידה,
ומה גם דהואיל וקטנה לענין גט חצרה
כידה | מדינא | דאור"תא | כנראה
מהברייתא דדריש מונתן בידה (דבריס כ"ד
או לרבות חצר בעל כרחה ובקטנה וכמו
שכתבו התוספות לעיל | ע"ב ד"ה ואיו, אם
כן הוה להו לרבנן כי תקינו דיהא לה יד
גבי מציאה שיהיה נמי חצרה כידה בעין
דאורייתא, ותו כי היכי דלא ליתו למטעי
