ז לאריות ‏ לדוד מא

קי"ד ע"א אי בעית אימא קודם בת

קול, ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בזה בפרק ח' דברכות
ונ"א ע"או בסייעתא דשמיא.

קי"ז ע"א לא קשיא הא ברבה הא

בתלמידא, ‏ ואי בעית
אימא כו'. ברישא צריכים לאוסופי, דאף
על גב דבשינויא בתרא מוקמינן הא והא
ברבה לאו דוקא, אלא כלומר אפילו
ברבה והוא הדין רבתלמידא נמי, ומוכרח
הוא, דהא מימרא שניה דרב על כרחך
ברבה מיירי, דהא קאמר בהדיא כל
תלמיד חכם היושב לפני רבו כו וכן
מוכח נמי ממאי רמסיים כי הא דרבא
[דרבה] כו', ובדחי רבנן כו', ואם איתא
דלא מתוקמא אלא ברבה דוקא, מאי
האי ובדחי רבנן דקאמר, ומעתה היינו
דקשה בשינויא קמא דקאמר הא ברבה
והא בתלמידא, דהא לפי הנראה מלישנא
דוכן לדבר הלכה, בתלמידא מיירי טפי
מברבה, רהא טעמא הוא כדי לפתוח הלב
להבין, והא שייך טפי בתלמיד, הילכך
משני דאין הכי נמי דתרוייהו מיירי בין
ברבה בין בתלמידא, והחילוק בין מקמי
דליפתח לבתר, ואמנם הך תירוצא נמי
דחיקא, דמדקאמר כל תלמיד חכם
היושב לפני רבו ולא קאמר הלומד לפני
רבו, ‏ משמע רבתלמידא אפילו מקמי

דלפתח בעי אימתא.

מסכת חהגיגה

פרק א' ב' ע"א הכל לאתויי מאי
לאתויי סומא באחת מעיניו


41 למנצח מאמר שניו

פ"א ע"₪ היכי משכחת לה בשופעת,

אי בעית אימא כו'. שינויא
קמא דאוקי בשופעת לא מהניא לאוקמיה
מלתיה דרבי יוסי, דהא בזבה תלי רחמנא
בימים כדכתיב ימים רבים כו' (ויקרא טיו
כ"הו, וכיון דסבר רבי יוסי כל יומא טומאה
באנפי נפשיה, אם כן יש לומר כל שאינה
בשלשה ימים בשלש ראות, אפילו
בחדא ראיה מרובה בשלשה נמי ליתא,
לכך הדר משני דאין הכי נמי שגם בג'
ראיות נמי איתא, כגון שראתה בשני בין
השמשות כו', ואמנם הא נמי דחיקא
מילתא לאוקמיה לקרא בבין השמשות
דוקא, ומה גם אליביה דרבי יוסי, דהא בין
השמשות דרבי יוסי כהרף עין (שבת ל"ד

ע"בו,

פרק ף' פ"ז ע"א וכן הוא אומר ומלאו

כמזרק כזוות מזבח [זכריה טי
טיוו, ואי בעית אימא כו'. על הראיה
הראשונה איכא לאקשויי, דומלאו דכתיב
התם לאו אזויות קאי, אלא אמזרק שהוא
מלא מדם, דהכי כתיב ומלאו כמזרק,
משום הכי הדר מייתי קרא אחרינא אי
בעית אימא מזוינו מלאים כו' ותהלים קמ"ד
י"בו, ומיהו הך נמי לאו כל כך ראיה היא,
דאיכא למידחי דנין כזויות מכזויות ואין
דנין כזויות ממזוינו, הילכך אצטריך נמי

קרא קמא.

פרק *' קי"ב ע"א מאי ניהו גרושה

בחיי כו', ואי בעית אימא

אפילו באלמנה כו'. לפירוש ראשון לא

הוה ליה לומר סתם, ועוד דהוה ליה לומר

אחר, ולפירוש שני, הואיל וכולל גרושה
ואלמנה הוה ליה לומר קדרות.
