ת לאריות ‏ לדוד 8

ז"ל וד"ה כא הרגישו בזה, ומפרשי
דקמשמע לן דאפילו הוציאה מתחילה
דרך מטה מעשרה, מותר להעלותה
למעלה ולהחזירה עיין שם, מכל מקום
הוא דוחק, דאם כן לא הוה ליה למיתני
סתם מותר להחזירה, רמשמע דבאותו
מקום ובאותו ענין גופיה שהוציאה דהיינו
למטה מעשרה, מותר להחזירה אצלו,
והוה ליה לפרש, כי היכי דלא נטעי, לכך
תירץ תירוץ שני, דלעולם תרוייהו למטה
מעשרה, כאן מבעוד יים כאן משחשיכה,
ואהא נמי קשה, דלישנא דקתני היתה ידו
מלאה פירות והוציאה לחוץ, לא משמע
כן שההוצאה היתה מבעוד יום, דמאי
נפקא מינה שהוציאה, הרי בהיתר
הוציאה, ולא הוה ליה למיתני הוציאה,
אלא הכי הוה ליה למימר, היתה ידו
מוצאת לחוץ מותר להחזירה, ותו דבהא
נמי קצת קשה קושיית פשיטא, דלא שייך
בהא קנסא, כיון דמבעוד :ים הוציאה,
לכך מייתי תירוץ שלישי, כאן בשוגג כאן
במזיד ולעולם תרוייהו משחשיכה (כן הוא
לפירוש רש"י [ד"ה בשוגג! והפוסקים |מרן
בש"ע או"ח סימן שמ"חן ז"ל) ובהא נמי איכא
לאקשויי, דאי מיירי במזיד, כלומר שכיון
להוציא הפירות, אמאי נקט היתה ידו
מלאה פירות והוציאה לחוץ, אדרבא הכי
הוה ליה למימר, הוציא ידו לחוץ מלאה
פירות, אבל השתא משמע דלא ביון
להוציא הפירות, אלא היתה ידו מלאה
פירות ואשתלי והוציאה לחוץ, לכך משני
עוד תירוץ רביעי אידי ואידי בשוגג ופליגי
כו', ותירוץ זה אינו נאמר אלא מתוך
הדוחק, | רכל כמה דמצינן לאוקומי
תרוייהו ולהשוות הדעות לומר דלא
פליגי, טרחינן ומוקמינן, לכך מייתי תו


יח למנשח מאמר שניו

במקום ש' וש' במקום ו'!, משום הכי
אייתי ראיה מקרא דאשר נואלנו, דהתם
ודאי אי אפשר לפרש אשר חפצנו, דאם
כן היכי קאמרי אל נא תשת עלינו חטאת
לפי שחפצנו, אתמהא, וכי היכי דהתם
דכתיב בנו"ן הנפעל, על כרחך משמע
לשון טפשות, הכא נמי דכתיב בנו"ץן
משמעו כן, מה שאין כן בשאר דוכתי
שמשמעותם לשון רצון, לא אשכחן בנו"ן.

1 עייץ רש"י דברים י"ז ט"ז, ועיין הערות

נאמ"ן לספר לחם הבכורים י'ג ע"א שורה

י"ז וכ"כ עוד רבינו בספרו חס'ד פרה פי"א

סוף תוספתא ו' מההיא דביצה ח' ע"א, שאפר
כירה מוכן הוא.

מסכת שבת

פרק א' דף ג' ע"ב דכולי עלמא

ככרמלית דמיא ולא
קשיא כו', ואי בעית אימא אידי ואידי
כו', כאן מבעוד ים כאן משחשיבה כו',
ואי בעית אימא לעולם כו', כאן בשוגג
כאן במזיד כו', ואי בעית אימא אידי
ואידי בשוגג, והכא בקנסו שוגג אטו מזיר
קמפלגי כו', ואי בעית אימא לעולם כו',
כאן לאותה חצר כאן לחצר אחרת, עד
כאן. הנה לתירוצא קמא כתיב כאן
למטה מעשרה כאן למעלה מעשרה
קשה, דאי למעלה מעשרה מילתא
דפשיטא היא, ואפילו לכתחילה מותר
להוציאה ולהחזירה, דהא למעלה מעשרה
מקום פיטור הוא, ואף על גב דהתוספות

