יח קשיית = לדוד רמג

דבין הבדים, דכל הזיות שבין הבדים
כהזיה חדא חשיב להו, וקראם ראשונה
ושניה דקאמר הינו אותן הזיות דעל
הפרוכת, ושלישית היינו דעל קרנות מזבח
כאלו פיגל בפירוש, ועל טהרו בשתיקה
שהיא הרביעית, ופירוש זה שייך לענין פר
יום הכפורים, ותו כייל תנא ענין אחר
בדבריו לענין אחד עשר הזיות דפר כהן
משיח, והכא שייך פירוש אחר בדבריו,
דראשונה רעונו לומר הזיה אחת ממש
והזיה שניה והזיה שלישית, ושלשתן בחד
מקום דאם לא כן לא משכחת בהני
שלישית דאין בהם נתינה רק בשני
מקומות, אלא רצונו לומר שעשה קצת
/ הזאות בפיגול מפורש ומשם ואילך הזה
בשתיקה מהו דתימא כו', באופן דהתנא
אחת דיבר ושנים זו שמענו, והוכרח
לשנות לישנא דמשתמע לתרי אנפי ולא
מיתני ליה אלא בהך לישנא דבין בין
ודוק.

שם חדא דהינו רישא ועוד הא תניא

ואחר כך קשיא. ידוע דהכא
אליביה דריש לקיש קיימינן, ‏ ואיהו
סבירא ליה בפ"ב דמנחות דף ט"ז ע"בו
דהולכה כהקטרה, וכי היכי רבהקטרה אם
פיגל בהקטרת הקומץ ולא בהקטרת
לבונה אינו פיגול הכי נמי פיגל בהולכת
הקומץ בלבד אינו פיגול, משום דאיכא
נמי הולכת לבונה ולדידיה מפרשינן
דהילוך דקתני רישא דרוצה לומר הילוך
דמתן כלי דבר דלא שייך בלבונה עיין
שם, וכבר רמזה לנו כאן מאור עינינו
רש"י ז"ל [ד"ה בד"או, ומעתה לדידיה על
כרחך סיפא לאו בהקטרה לחודה איירי
אלא בהקטרה ובהולכה, ורמזה תנא רמוזי


3 למנשח מאמרעס

[ד"ה לאכולן בסיפא דמלתיה דתנא קמא
דאליביה דאילפא בבא יתירא היא,
דסיפא נמי בשתי עבודות מיירי ולא נקט
לה אלא משום דחצי זית לאשמועינן
דמצטרפין זה עם זה עיין שם, ועם מה
שכתבתי לא צריכא דלעולם תנא קמא
בתרתי איירי אלא דרבי יהודה לא פליג
עליה אלא ברישא.

פרק ד' מ"ב ע"ב והא בין בין קתני

קשיא. איכא שפיר לתרוצי
אליביה דריש לקיש, דבשלמא אילו לא
הוה קמיירי מתניתא אלא בשל ום
הכפורים בלבד בודאי דהכי הוה תני לה
בלא בין, אלא פיגל בראשונה ובשניה
ובשלישית, כלומר בשלשתן פיגל בהדיא
וברביעית שתיק לפי גירסת רש"י |ד"ה
אלאו, ולגירסת התוספות [ד"ה כגוןן פיגל
בראשונה ובשניה לבד כלומר ובשלישית
שתיק, דכלהו דמזבח דקרנות ודטהרו חר
חשיב להו עיין בתוספות, ‏ אבל כיון
דרישא דמתניתא איירי נמי בפר כהן
משיח והעלם דבר, וכדקתני ואחד עשר
של פר כהן משיח ואחד עשר של פר
העלם כו' והך סיפא אכלהו קאי הילכך
לא מצי למתני כדאמרן, דהא בהנהו תרי
ליכא לא שלישית ולא רביעית, דלא דמו
לפר של יום הכפורים דאין בהן אלא הזיה
על הפרוכת ועל מזבח הזהב וכדלקמן
בפרק איזהו מקומן (מ"ז ע"אז, והתנא רצה
ללמד ולהודיע דעת רבי מאיר בכל הנהו
גווני דאיירי ברישא, משום הכי לא מיתני
ליה אלא כי הך דבין בין דמשמע או או,
דהני ראשונה ושניה ושלישית אית לן
לפרושי בתרי, או בראשונה ובשניה
ובשלישית כלומר בענין הזיה ראשונה
