ות לאריות | לדוד 108

שם לא בחיה כר, ואי בעית אימא

בטביא ואי בעית אימא לעולם
בבהמה כו'. כלהו תלתא שנויי דחיקי
נינהו, דאי תירוצא קמא דמוקי לה במטוי
כלומר דאין דרך חיה לאכול אלא בשר
חי, ממשמעות המשך דברי הברייתא
דקתני בשר ותבשיל משמע דבשר
דקאמר ברישא היינו דלא בשיל ולא
מטוי אלא חי דאם לא כן הוה ליה לפרש
ומה גם דאיכא למטעי, ולתירוץ שני
דמוקי לה בצבי לא הוה ליה לומר אכלה
אלא אכל דצבי לשון זכר הוא, ולתירוץ
שלישי דקאמר לעולם בבהמה והא
דמשונה לאו משום מיני ראכלה אלא
דאכלה על גבי פתורא, אם כן מאי איריא
דנקט פת ובשר ותבשיל הואיל. ואין
השינוי מחמתן דאפילו כל מילי נמי על
גבי פתורא לאו אורחה בהכי, אם כן
נמצא דהעיקר חסר בדברי התנא ומאי

דלא הוה ליה לפרש פירש.

כ' ע"א אימא אכלה על מה שבפנים

כו', ואי בעית אימא כו'. דחי
תלמודא בתרי אנפי למימר דלא תפשוט
בעיא דרבי זירא מברייתא, ברישא דחי
באומרו דרבי חייא הכי קאמר על מה
שבפנים חייבת ועל מה שבחוץ פטורה,
והא ודאי דיה בעלמא דפשטא
דברייתא לא משמע הכי ואם זו כונתו
הוה מצי לקצר עוד ולמיתני מקצתו בפנים
ומקצתו בחוץ ואכלה בפנים חייבת בחוץ
פטורה דבהכי הוה מתישב טפי מה
שרוצה הש"ס לפרש, אבל באומרו אכלה
בפנים חייבת אכלה בחוץ פטורה מוכח
ודאי שאין כונתו כדדחי, והדר דחי באי
בעית אימא דרבי חייא!, הילכך אזלינן


קח למנעח מאמר שנ

הבהמה מועדת לשבר בדרך הלוכה אין
במשמעות לשון זה האב גם כן דהיעו
הרגל, אדרבא אי לא הדר תנא רגל באפי
נפשיה הוא אמינא דבהמה דקתני היינו
דוקא רגל שהוא אב אלא דמכח רגל
הנשנה מוכרחים אנו לפרש דבהמה היינו
שאר תולדות, ומכל מקום אין משמעות
הבהמה מפקא מכלל אב שיהא שייך
להקשות היכי תנא תולדה מקמי האב,
ועוד דהואיל וכבר תני ליה לאב בפרקא
דלעיל וטיו עייבו הרגל מועדת לשבר כו'
אם כן שפיר הוי מצי להתחיל כאן מן
התולדה אם איתא דחביבא ליה הואיל
ואתיא מדרשא, הילכך הדר משני
דאדרבא היא גופא טעמא דהואיל והזכיר
רגל לעיל התם קאי והלכך התחיל ברגל,
אלא שזה ודאי טעם חלוש, דלא סגי בהא
למדחי הקדימה למאי דחביב לאקרומי,
ולכך אייתי נמי מעיקרא אידך טעמא
שהוא כח הכרחי לומר דלא מצי למיתני
התולדה מקמי האב.

ייט ע'"ם לא התיזה ברשות הרבים

והזיקה ברשות היחיר כו',
אי בעית אימא כו'. תירוץ קמא אינו
מיושב דסוף סוף היכי קאמר רבי יוחנן
דאין חצי נזק חלוק כו', רמשמע דליכא
שום חילוק כלל, ולתירוץ זה הא איכא
חילוק דהא התיזה ברשות הרבים והזיקה
ברשות הרבים פטור וברשות היחיד חייב,
הילכך ניחא ליה לשנויי באנפא אחרינא
דאין הכי נמי דרבי יוחנן אמר דאין חילוק
כלל אלא דלא מיירי בחצי נזק צרורות
אלא בחצי נזק דקרן, והא נמי דחיק דאם
כן הוה ליה לרבי יוחנן לפרש ולא למימר
חצי נזק סתם, רמשמע דבכל חצי נזק

איירי אף בצרורות.
