טי הש"ס לדוד 200

ו --

מו" ע"₪ הטב שלא ההסריחו כו

נראה דהכי פירושו הטוב
לדידהו לגופם שלא הסריחו, והמטיב
לאחריני היינו לנפשותם, דעד שלא נקבר
הגוף אין מנוחה לנפש כמו שאמרו ז"ל,
וטעמא דתקנוה בברכת המזון אצל בונה
ירושלם אפשר לרמוז דתיהוי כפרה להו,
רהא טעמא ראיענוש משום דלא
אתאבול על ירושלם כדאיתא בפרק
הניזקין וגיטין דף נ"ז ע"אז, והפוסקים כתבו

טעם אחר עיין בהרא"ש |סימן כ"בו.

שם את ה' אלהיך ודברים ח' יז זו ברכת

הזימון כו'. נראה דתנא קמא ורבי
קמפלגי בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת
דלעיל ומ עיאו עד היכן ברכת זימון,
דתנא קמא בשיטת רב ששת קאי דהון
נמי בכלל ברכת זימון היא, והיינו טעמא
דנפקי תרוייהו כי הדרי מהך קרא, ורבי
כרב נחמן והיינו טעמא דנפקא ליה מקרא

אחרינא.

מו" ע"א איתיביה לוי כו' על הארץ

ועל הפירות כו'. מכאן
סייעתא למה שכתבתי לעיל בפרק ביצר
מברכין דף מ"ד וע"בו, דמשום הכי הדר
פריך מעל הארץ ועל הפירות אף על גב
דכבר אותיב מעל הארץ ועל המזון, דהוה
משמע ליה דבפירי אילן לא שייכא הך
תירוצא, ‏ ומשני ליה דשפיר שייבא,
ובסמוך גבי ראש חודש הדר פריך אחר
הזמנים, משום דסלקא דעתיה דאיכא
ראשי חודשים דלא תליין בישראל
אליבא דרבי אלעזר בר' צדוק בפ"ב
דראש השנה |כ"ד ע"או, דסבר אם לא
נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר


רס למנצהח - חד

הדר ביה רב הונא, אלא ברישא דיבו
במשל ומליצה בלשון חכמה והדר מפר?
למלתיה דהכי קאמר תשעה וארון, פירו?
דאנן אמרינן ארון גובהו תשעה וכפורר
טפח הרי עשרה, אם כן הארון תשעו
ונראין כעשרה עם הכפורת אף על גנ
דמדידיה אינם אלא תשעה, אי נמי יע
לומר דאמרינן בבבא בתרא |צ"ש ע"א
מקום ארון אינו מן המדה, דתניא ארו
שעשה משה יש לו עשר אמות לכל רוח
שהבא למדוד היה מודד ומוצא עשו
אמות, אף על גב דבעל כרחך לא הו
עשר שהרי הארון מחסר מכל מקום נראי
עשר, הכא נמי תשעה הנראין כעשר
שוב נמצא בספר אדרת אליהו דפירע
כפירוש ראשון והנאני.

שם אלא אמר רבי אמי שני תלמיד

חכמים המחדדין כו'. הכא נמי לא
הדר ביה אלא פירושי קא מפרש, דאיתא
במדרש (דברים רבה פ"א כ"או על פסוק בינ
ובין בני ישראל |שמות ל"א י"זו, משל
למלך ומטרונה שמשיחין זה עם זה העובו
ביניהם חייב מיתה כו', הרי דהשבת חשיב
דיבור בין המלך והמלכה, ובחינת השבת
היא בעצמה ה"לכה ה"כלה מלכתא, והא
דקאמר מחוי רב חסרדא כגון אנא ורב
ששת, מובן במאי דאיתא בעירובין וס"
ע"או דרב חסדא מרתע ממתניתיה דרב
ששת ורב ששת מרתע מפלפוליה דרב
חסדא, והיינו דקאמר דוקא כי האי גוונא
דצריכים זה לזה מר משום מתניתא ומר
משום פלפולא, והמשכיל יבין שהם הם
בחינת שתים דלילי שבת ויומו, והיינו

דקאמר מחוי ומחוי, זה לילה וזה יוס.
