ת לאריות ‏ לדוד יא

למימר אלא כל מי שיש בו נגעים, ותו
קשה לפירוש רש"י קושית התוספות (ד"ה
האו, דרבי יוחנן היכי מדבר בדבר שלא
היה נוהג בימיו, לכך מתרץ תירוץ שלישי
הא בצנעא כו', ברם אהא נמי קשיא
ברייתא, דקתני סתמא, ותו דקתני שיש
בו, דלשון בו משמע בכולו, יהיה באיזה
מקום שיהיה, וכדדרשינן גבי אשר יגע בו
[ויקרא טיו ייבו, איזהו מגעו שהוא בכולו
(תורת כהנים פרשתא ג' פסקא ביו, הילכך לא
סגי בחדא שינויא לחוד, דבכולהו איכא
איזה דוחק, ולפי דרכנו למדנו, דפירוש
רש"י דלעיל ביסורין של אהבה, אזיל
לפום שינויא קמא, ופירוש דלקמן רהיט
ואזיל לפום אידך שינויי דש"ס.

ז' ע"א דכתיב כי רגע כו', ואי בעית
אימא כו', עיין מה שכתבתי
בסנהדרין פרק חלק דף ק"ה ע"ב בסי"ד.

שם ע"ם אמר רבי יוחנן משום רשביי

מותר להתגרות כו איני
והאמר רבי יצחק כו', לא קשיא, הא
במילי דידיה כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
ראשונה איכא למידק, כי קאמר לעיל
ואם לחשך אדם לומר והא כתיב אל
תתחר במרעים כו' |תהלים ל"ז אש מי
שלבו נוקפו כו', אלא אל תתחר במרעים
להיות כמרעים כו', אמאי לא משני ההוא
קרא בחדא מהנך שינויי דמשני לקמיה

אידך קרא דרבי יצחק. ,

ירא לע"ד ליישב בתרי אנפי, חדא
דבשלמא קרא דרשב"י עם קרא
"רבי יצחק מצי לתרוצי כדתריץ, ומיהו


11 למנצח מאמר שניו

הן כפרה ותו לא, מזה הבין דהכי קאמר,
אינם באין על המזיד אלא על השוגג,
דומיא דמזבח, דהיינו הקרבן, שאינו
מכפר אלא על השוגג, וכיון דנגעים באין
על השוגג למרק, הויא ליה יסורין של
אהבה וקשה לרבי יוחנן, ומשני בתירוצא
קמא מזבח כפרה הוו כו', כלומר מי
סברת דפירוש יסורין של אהבה הינו
דבאין על השוגג, ליתא, אלא יסורין של
אהבה רצה לומר בלי שום סיבת חטא,
אלא להרבות שכרו כדאמרן, והילכך אין
הכי נמי דמזבח כפרה הוו, יסורין של
אהבה לא הוו, ומיהו השתא להך תירוצא
קשיין דיוקי דלישנא דברייתא דדייקנא,
ואי אתא לאפוקי שאינם של אהבה, אלא
באין דוקא על חטא וכדברי רבי יוחנן,
הוה ליה למימר אינן אלא כפרה, דהוה
משמע שפיר בין על מזידין בין על
שוגגין, לאפוקי של אהבה, משום הכי
תירץ באנפא אחרינא והכי קאמר, לעולם
פירוש יסורין של אהבה כדאמרת, דהיינו
על השגגות, ולא קשיא, דרבי יוחנן
דקאמר שאינן של אהבה, כלומר שאינן
באין על השגגות אלא על הזדונות, היינו
לבני ארץ ישראל שיש בהן תורת טומאה,
ואי נמי דטעונין שילוח, וברייתא דקתני
אינן אלא מובח כפרה, שאין באין על
הזרונות אלא על השגגות, דהיינו של
אהבה, זהו לבני בבל.

ומז"ףן לאוקימתא זו נמי קשיא בלישנא

דברייתא, דקתני סתם כל מי
שיש בו, ולא קאי אלא לבני חוץ לארץ,
ותו דאם כן למאי נפקא מינה הזכיר
ארבעה מראות, כיון דמיירי בזמן ובמקום
דלא שייך ראיית נגעים, לא הוה ליה
