שי הש"ס לדוד 24

>< | 4

| ₪

,ג ]- ן

יי וי

-

בדרך רמז, דנחותי ימא הם התלמידי

חכמים דשאטין בימא רבא של התלמוד,
וזהו שאמר רבה בר בר חנה אשתעו לי
נחותי ימא שהם החכמים, האי גלא היינו
מדת הגאוה והכעס והקפדנות שממנו
מתלהט אש המחלוקת, ואיהו ניהו גלא
דמטבע לספינתא, כי נפשו של אדם היא
משולה לספינה בלב ים כדפירש בזוהר
הקדוש פרשת חיי שרה על ספינה דיונה
עיין שם, וידוע שאין בכל העבירות כח
להחליף הנפש הקדושה כמו הכעס דשרי
אל זר באתריה, וזהו אל זר שהוא בגופו
של אדם |שבת ק"ה ע"בו וכדכתיב טורף
נפשו באפו |איוב י"ח דיז והנה אמרו רז"ל
[סנהדרין ז' ע"א! האי תיגרא דמיא לצנורא
דבדקא דמיא דכיון דרווח רווח, וזהו
שאמרו דמתחזי כי צוציתא דנורא
חוורתא ברישא, ואמרו חוורתא היינו
דמורי ליה יצר הרע היתרא כגון אי
תלמיד חכם הוא לאו אורח ארעא לזלזולי
באורייתא וכאלה רבות איתו עד שמפילו
ברשתו, ומחינן ליה ליצר הרע באלוותא
דחקיק עלה אהיה אשר אהיה יה ה'
צבאות אמן אמן סלה ונייח, כלומר ללמד
דעת להיות סבלן ושלא להקפיד על
כבודו ילמד מקונו, חדא מאהיה אשר
אהיה |שמות ג' י"דו, דהקדוש ברוך הוא
אמר לו למשה במצרים שיאמר להם
לישראל אהיה עמהם בגלות זה אהיה
עמהם בשעבוד מלכיות, ואמר לו משה
רבונו של עולם דיה לצרה בשעתה, אמר
לו יפה אמרת לך אמור להם אהיה שלחני
וברכות ט' ע"בו, ואם היה זה עם בשר ודם
שהיה התלמיד רוצה להתחכם על רבו
פשיטא שלא היה רבו סובל זה, אלא היה
כועס עליו אף על פי שהוא בשר ודם


שלד | למנצח - חי

המעולה המעותד לעתיד לבא לימוו
המשיח, שהיא תתגדל ותהיה שוה ל
בכל קומתו פנים בפנים בסוד שני מלכיי
משתמשין בכתר אחד כידוע, וזהו שאמו
מעיינא אימתי יהיה האות הזה, והייו
דקאמר ליה ליעול וליחזי, ומיהו אף עי
פי שיראה הא דקא מעיינא ארישיה, אי
יטעה לחשוב דבזמן הזה אפשר להיות זוו
המעולה הזה כל עוד דשכיחי עבודה זרו
וקליפין רעלמא דין, דמידע ידע דיצ
הרע בההוא עלמא ליכא כדכתי
והאלילים כליל יחלוף [ישעיה ב' י"חן וא
ונשגב ה' כו' ושם פסוק י"או, נמצא שמו
שהראו לרבי בנאה הוא דמות דיול
כלומר ממה שיהיה לעתיד לבוא אב'
דיוקן עצמה אי אפשר לראות, דאם כ
מוכח דמצי להתקיים השתא וזה אי
כראמרן.

' ע'"ים דין היא שנגזור על עצמ

שלא לישא אשה. שהרי יי

כח ביר חכמים לעקור דבר מן התור

בשב ואל תעשה ויכמות צ' ע"או. ומתורצו

קושית התוספות בד"ה דין הוא כו' עי
שם.

פרק ך' ע' ע"ב לימא בפלוגתא דהו

תנאי כו'. נראה דלא גרסיי
אלא לימא בפלוגתא ולא גרסינן דהו
תנאי וכן נראה מפירוש רשב"ם [ד"
לימאו, דאי גרסינן הכי על כרחך אין אל
דייני גולה דפנהדרין !"ז. עיבו דמיית
רשב"ם (ד"ה שטרן דהנהו לאו תנאי נינד

ופשוט.

פרק ע"ג ע"א האי גלא רמטב
לספינתא כו'. פירושו לעי"
