ס"ה קושי"ת " לדוד 222

ולכך מוכרח לפרש ולידחק דהכי קאמר
ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן
רוצה לומר תקיים המיאון הראשון על ידי
שתאמר רוצה אני, וכרי שלא להאריך
לא תנא להדיא עד שתאמר כו' אלא
ותמאן, ולא חש למטעי דודאי אי אפשר
לפרש תמאן ממש דמאחר שכבר
הגדילה אינה יכולה למאן, וממילא
צריכינן לפרושי דרוצה לומר שתקיים
המיאון הראשון.

פרק ט"ן קי"ח ע"א אלא לרבי

יוחנן קשיא קשיא. יש
לומר דאשה דקתני בסיפא לאו אצרות
קאי אלא אאשה דעלמא, וכי תימא אם
כן מאי משמיענו היינו עד ועד רעלמא,
יש לומר דאשכחן כהאי גוונא כמו
שכתבו התוספות בד"ה אלא לרבי יוחנן
כו', ואף על גב שהם ז"ל כתבו דשאני
התם דליכא למטעי דבצרות איירי איכא
למימר דהא הכא נמי ליכא למטעי,
דמשום הכי שינה בלישנא מרישא לסיפא
דברישא דקאי אצרות קתני אחת ואחת
ובסיפא דלא איירי בצרות אלא בנשי

רעלמא קתני אשה ואשה.

נוסכת כתובות

פרק ג' ל"ג ע"ב דילמא בשוגג ונקה

מגלות | קשיא. | איברא
דהתוספות |ד"ה ‏ דלמאו הסבירו טעמא
דהיכי תיסק ארעתין לאוקומי קרא בשוגג
ובגלות, דמשכחת לה בביתא דשישא או
בדכרך מידי על המכה דליכא בלבול
הרוח עיין עליהם, ומיהו עם כל דבריהם


רכב למנעח מאמר עיי

מילי הרחקות וחומרות ‏ דרבנן נינהו
דמדאורייתא כל מידי בטיל ברובא וחולין
צש ע"או כדכתיב אחרי רבים להטות
ושמות כ"ג בי), ואי נמי בנימוחה הואיל ומין
במינו הוי דליכא טעמא מן התורה בטיל
ברוב, וכיון שאינם אלא הרחקות דרבנן
בהא מודה רבה דלכרת עשו הרחקה
ללאו לא עבוד הרחקה.

ע"א ע"א אימא הלכה כרבי שמעון

באחרונה קשיא. התירוץ
לזה מובן ממה שאמר רב ששת בתר הכי
כי ניים ושכיב רב אמרה כו' הלכה מכלל
דפליגי מאי הוה לה למעבד מאנס אנסה
ועוד תניא כו', ולפי זה יש לומר דרב הונא
גופיה ספוקי מספקא ליה במלתא, דאיהו
חזא ליה לרב דפסק הלכה למעשה
בנשאת שלא ברשות דמותרת לחזור לו
ולא ידע אי משום דסבר דרבנן נמי מודו
בהא אי משום דפסק בהא כרבי שמעון,
ולכך אמר סתם הכי הלכתא כלומר
אפילו אם תמצא לומר דרבי שמעון
אמרה ולא רבנן מכל מקום הלכתא הכי.

פרק יג ק"ז ע"ב אלא לשמואל עד

שתגדיל ותאמר מיבעי ליה
קשיא. נראה לע"ד רטעמא דשמואל
אליבא דבית שמאי רלא בעי למימר
כעולא, דסבירא ליה דכיון דמסתמא
ליכא נישואין שלא קדמו להם אירוסין
בכסף או בשטר דרב מנגיד אמאן
דמקדש בביאה ולעיל נ"ב ע"או, הילכך חשו
בית שמאי אי שרינן לה להנשא שמא
כשתתארס קודם הנישואין תחזור ותמאן,
ואינהו סברי דאינה ממאנת אלא פעם
אחת הילכך לא שרינן לה אפילו לינשא,
