ות לאריות ‏ לדוד 2

ב"ז ע"א מאי מושכר מושכר

למעשר, ואי בעית
אימא כו'. אשינויא קמא קשה דאטו
מעשר גברא הוא רשייך גביה לישנא
דשכירות, ותו רמעשר גופיה מי הוה
התם, ולאו היינו בעיא אלא אם אמר
לאחד קנה השדה לעצמך ואגבן הקנו
המטלטלין לפלוני, ועוד שהרי נראה
בהדיא דשכירות המקום היה לרבי עקיבא
שממנו קבל השכר פרוטה כדמסיים
ונתקבלו זה מזה שכר, לכך משני אי
בעית אימא שאני רבי עקיבא דיד עניים
הוה כלומר ולא תפשוט מיניה לאיניש
דעלמא, וגם זה קצת דחוק דאם איתא
דבעלמא כי האי גוונא לא קני הכא נמי
לא קנו, דהא לא מהני היות יד עניים
אלא בדבר שכבר בא לידו שיהיה חשוב
כאילו בא ליד העניים, והרי זה דומה
לתרי מיגו דקיימא לן בעלמא דלא
אמרינן ותוס' ביצה ל' ע"ב ד"ה עד, יבין שמועה
כלל תקפייבו, דצריך לומר חדא מיגו דאילו
באו לידו היה כאילו באוּ לרשות עניים,
ועוד מיגו דהוה מהני כהאי גוונא אילו הוה
לנפשיה מהני נמי לעניים אף על גב

דלאחרים לא מהני.

ל"ח ע"ב אי בעית אימא סברא כו',

אי בעית אימא קרא כו'.
אי מסברא אינה מוכרחת, דודאי כי לית
לה לא שייך גבה השחתה אבל היכא
דהעלתה זקן מנא לן למימר דלא חשיב
זקן ושתהא מותרת להשחיתה מכל שכן,
הואיל ואשכחן במקום אחר דאיכא
חשיבות ‏ זקן לדידה כדתני בברייתא
דמוקי לה לקמן לטומאת נגעים, אם כן
פשיטא דלא סגי בסברא בעלמא למעוטה


פב למנצח מאמר שני

אדרבא טפי ניחא למילף מנכסי הגר דהוי
קנין מקנין, הילכך קאמר אי בעית אימא,
ולאי בעית אימא נמי קצת קשה דאי
דרשינן לה מאם אחרת [שמות כ"א "ו,
כולה מילתא נמי נילף מינה ואמאי קאמר
אב כותב אדון כותב מיבעי ליה, מאי
אמרת דמכל מקום עיקר מלתא דשטר
ילפינן משטר קרקעות כמו שכתב רש"י
[ד"ה. להכיו, ‏ אדרבא אמאי נילף מינייהו
ולא נילף כולה מלתא מאם אחרת דהוי
אישות מאישות כלומר מין אנושי.

י"ט "א מה טעם אין יעוד אלא

בגדול לפי שאין יעוד
אלא מדעת, ואי בעית אימא מאי מדעת
מדעת דידה וכו'. תירוצא דמה טעם אית
בה קשיא, דבשלמא אי כתב קרא ואם
בנו ייעדנה שפיר הוה קיהיב טעמא, דכיון
דגלי קרא דייעדנה בנו מדעת הילכך
ודאי גדול בעינן דאילו קטן אין בו דעת,
אבל השתא דכתיב ואם לבנו ייעדנה
ושמות כ"א טיו משמע דברעת דאב תלי
רחמנא ואם כן מה לי בן גדול מה לי בן
קטן והיכי אפשר למימר מה טעם אין
ייעוד אלא בגדול לפי שאין יעוד אלא
מדעת, לעולם אימא לך אין ייעוד אלא
מדעת ומיהו בדעת האב סגי ולעולם יש
ייעוד אפילו בקטן, ואם באת לתת טעם
למה אין ייעוד אלא בגדול אי אפשר
לומר אלא כדאמרינן לעיל בנו. דומיא
דידיה מה הוא גדול אף בנו גדול, הילכך
הוכרח לשנויי באנפא אחרינא מאי
מדעת מדעת דידה, ואמנם גם זה קצת
דחוק דמשמעות אין יעוד אלא מדעת
משמע מדעת המייעד, דאם לא כן נימא
אין קבלת יעוד אלא מדעת וכיוצא בזה.
