הש"ס לדוד רעג

אליה עיין שם, ומוחין דז"א גופיה נודע
שהם בחינת חיי"ם חיי המלך כנודע
בכוונת התפילה, וזהו שאמר רבי עקיבא
על כל כו"ס חמרא וחיי לפום רבנן יודעי
חן מכוונים להמשיך בחעת חמרא
לנוקבא להגדילה שתהיה שוה לז"א, ואז
ממשיכין חיי המלך לז"א ומזדווגים ועל
ידי זה נמשך השפע חיי לז"א וחמרא
לנוקבא, ומשם למטה לדידן לפום רבנן
ולפום תלמידיהון נמי.

פרק ז' ס"ט ע"ב בקדושא

ואבדלתא. משמע דלענין
תפילה מיהא יתפלל של חול, לא
מיבעיא לענין שמונה עשרה ברכות
דפשיטא, דהא אפילו בשבת נמי אי לאו
דלא אטרחוה רבנן הוה אמרינן להו וברכות
כ"א ע"או, אלא אפילו הזכרת שבת לא
מזכיר דדילמא לאו שבת ונמצא שקרן
בתפילתו, ‏ והואיל ‏ ואית ‏ ליה זכרון

בקידושא סגי בהא.

פרק ט' פ"ו ע"ב או ראויה קאמרת
כו'. נראה לע"ד לאפבורי
טעמא, דהואיל ובההיא שעתא אכתי לא
ניתנה תורה ולא נצטוו על הטומאה,
איברא דאפילו הכי קפיד רחמנא על מה
שעתיד להיות וכמו שכתבו התוספות
לעיל וע"א ד"ה מניןו, מכל מקום כיון דלא
נצטוו לא עדיף מטומאה דרבנן דלא
בעיא הערב שמש.

טום תוד"ה אמר רבי יצחק כו'. ומחצות

לילה ואידך כו'. פירוש דאין הכי
נמי דעל מה שהקשה המקשן וליקבלו
תורה ביני שמשי הוה סגי להשיבו שלא


23 למנצח חידושי

מתניתין דתרומות |פרק ' משנה זו דקתני
פצועי תרומה כו' וכן כמה משניות התם,
ובמעשרות |פרק ד' משנה איז הפוצע זתים
כדי שיצא מהן השרף, והתם מיירי ודאי
דומיא דהכא על הסלע שנפסד המשקה
היוצא דאם לא כן חייב שהוא כבור קטן,
וקשה דאיכפל תנא לאשמועינן איסור,
ובשלמא להרא"ש |סימן טש ניחא דכתב
כאן דמיירי לממשי ביה ידים ומשום הכי
הוא דאיכא הפסד אוכלין אבל לאכילה
ודאי שרי, אבל לרש"י |ד"ה לפצועו
והתוספות ודה מהוו צריך לי עיון.

פרק תי נ"ה ע"א תי של דיו כו'.

אפשר שדי" הם אותיות

יו"ד רמז על ניקוד חיר"ק שתחת התי"ו

לומר תחיה, ושל דם רמז לניקוד קמ"ץ
תמות כניקוד של דם.

פרק ן' ס" ע"ב ועיץ ארוג הוא

והתניא כו אף על גב

דכתוב הדר הוא ועשית ציץ זהב טהור

ושמות כ"ח ל"וו, אי מהתם הוה אמינא על

ידי רידוד וקיצץ פתילים ולעולם ארוג
הוא, משום הכי פריך מברייתא.

ס"ד ע"2 לדה בשל זקנה אמאי גנאי

הוא ‏ לה. פירוש וחזינן

במתניתין דלא קפדינן במלתא דגנאי

הוא לה למיחש דילמא מחכו עלה
ושלפא, דהא שרינן דבהמה.

ס"ז ע"ם חמרא וחיי לפום רבנן כו'.

עיין בכוונות קידוש, כי כוס
גימטריא אלהים, ‏ ויש לכוין להמשיך
לנוקבא בחינת היין שהם מוחין מז"א
