י הש"ס לדוד 08

דיוקא דמתניתין דפתח באלו נערות שיש
להן קנס וסיים הבא על הממזרת, והוה
ליה למימר ממזרת ונתינה כו', ומשני
בגמרא פריך כו' ומשני פסולות אצטריכא
ליה דלא תימא דאין אדם לוקה ומשלם
קמשמע לן, ומשום הכי הבא על הממזרת
כו', כלומר דהא דאצטריך לאשמועינן
הוא מצד הבועל דלא תימא דלא
ניחייביה תרתי קמשמע לן.

רשי" דֶ"ה ועל אשת אחי אב".

שנתקדשה כו'. קשה דמאי
אצטריך לפרש בזה מאחר דכבר פירש כן
במאי דקדים ליה בעל אשת אחט
וממילא ידעינן לפרושי הכי גם כן באשת
אחי אביו, ולא עוד אלא דקשה טובא
דבשלמא באשת אחיו הוכרח הרב לפרש
שגירשה, שאם נתאלמנה הרי זקוקה היא
לו וכדפריך בירושלמי שהביאו התוספות
(ד"ה ועל אשת!, אבל באשת אחי אביו מי
לחצו לרבנו לפרשה דוקא בגירושין וצריך

עיון.

רשי דה רבי מאיר כו'. כדמייתי בו

אפשר שכון למה שכתב
ריצב"א בתוד"ה נערה אין כו', דאסיפא
דמתניתין סמיך דתנן כל מקום שיש מכר
אין קנס, וזהו שכיון רש"י וכי תימא מנלן
דרבי מאיר היא דילמא רבנן ולמעוטי
בוגרת, ומשני כדמייתי ברייתא לקמיה,
דמלשון הברייתא דלקמיה ומ' ע"בו שהיה
רבי מאיר אומר כל מקום שיש מכר כו'

איכא למידק דרבי מאיר היא.

ב"ט ע"ם תוד"ה נערה כו פירש
רבנו ‏ חננאל כו" ואין


שח למנעח חידוש

לתרץ קושיא אחת דלכאורה איכא על
ראייתו של רבינו יצחק דרילמא לעולם
אימא לך מקום הקבר מטמא באוהל
ומיהו אינה אלא טומאה דרבנן, והיעו
דנפקא מינה בין נחרש לאבד דאילו בית
הפרס שנחרש דרבנן ושדה שאבד
דאורייתא, משום הכי כתבו דליתא דאי
אפשר לומר כן דהא טעמא דבית הפרס
דרבנן הוא משום דהוי ספק טומאה
ברשות הרבים והילכך מה לי נחרש מה
לי נאבד, בתרווייהו כון דהוי ברשות
הרבים טהור מדאורייתא.

פרק ג' כ"ט ע"א גמרא נערה אין

קטנה לא. דליכא למימר
דמתניתין לא אתיא אלא למעוטי בוגרת,
דאם כן לא הוה צריך למתנייה דזיל קרי
בי רב נערה אמר הכתוב |דברים כ"ב כ"טן
אבל בוגרת לא, דבשלמא קטנה אצטריך
דלא תימא נערה אפילו קטנה במשמע
אבל משום בוגרת לא צריכא, והוה ליה
למיתני אלו שיש להן קנס, ומתורצת
קושית התוספות בד"ה נערה אין כו', ולזה
כיון רש"י במתניתין דפירש אלו נערות

דוקא נערה משהביאה כו' עיין שם.

שיח רבי מאיר אומר כל מקום שיש

מכר אין קנס כו'. לכאורה כל

זה שפת יתר, דהיינו מאי דקאמר ברישא

ואין כאן שום יתור, ונראה דאתא לרבויי

איילונית שיש לה מכר עד שתיבגר

כדלקמן ול"ו ע'או שמקטנותה יצתה לבגר
ואין לה קנס לרבי מאיר כלל.

רש" ד"ה הבא על הממזרת. בגמרא
פריך. כו כוונת ‏ רבינו לישב
