י הש"ס לדוד 14

לפסולי עדות ואפילו חזד לחוד, והילכך
שפיר הוה לן למיחש שמא תאמר טהורה
היא כיון דאיהי סברה שאין דבריה
מועילים, ‏ ולא להעיד נתכוונה אלא
לעשות קורת רוח לגבירתה דדחלה מינה,
אבל לפי מה שהכריחו התוספות דאפילו
בדיבור שקר גרידא דלאו לשם עדות כגון
דאמרי שאין ודעים אפילו הכי לא
חשידי ושייך בכי האי גוונא לומר תרתי
לא עבדי, מעתה שפיר מייתי הש"ס
ראיה.

כ"ח ע"א גמרא במאי עסקין

אילימא בחצר שלו
פשיטא כו'. הא דפשיטא ליה טפי בחצר
שלו שהיא נדחית יותר מחצר שלה שהוא
נדחה, דההוא תנייה בברייתא ולא פריך
הש"ס פשיטא, היינו דבשלמא התם
אצטריך קצת משום דבחצר שלה עד
האידנא הוה ליה נמי קצת שייכות וחזקה,
דהבעל אוכל פירות של נכסי מלוג, מה
שאין כן חצר שלו דלא הואי לה שום

זכות ופשיטא הוא.

אלא בחצר שלה והתניא כו'. לפום

אורחא דגמרא הוה ליה למימר
והא תני סיפא הואיל וחדא ברייתא היא,
ונראה דאין כוונת הש"ס להקשות מסיפא
דהך ברייתא, אלא הכי פריך ואלא בחצר
שלה כלומר בחצר דנכסי צאן ברזל דאף
על גב דתני סיפא בחצר שלה הוא נדחה
מפניה, מצינן למימר דהתם בנכסי מלוג
ורישא דבנכסי צאן ברזל היא נדחית
מפניו, דחשיבא כחצר דידיה מאחר
ששמאתו לו בכתובה נעשית כשלו, שהרי
נכסי צאן ברזל אם הותירו הותירו לו ואם



שד למנצח חידוש

ז'יל מוכח דלא מהני למפטריה למרי אלא
לכשיאמרו בעדות שאינו בן אביו דתרתי
לא עבדי, אבל אם יאמרו שאינם יודעים
אותו כלל לא מפטר בזה, והתוספות
חדשו דאפילו אם יאמרו שאינם יודעים
מיקרי תרתי ולא עבדי, ומוכרח הוא דאם
לא כן הוה ליה לההוא אחא כשאמר ליה
רב חסדא תרתי לא עבדי להשיב אכתי
שמא יאמרו שאינם יודעים משום דדחלו
מיניה, והיינו טעמא דרש"י פירש בתרתי
לא עבדי, חדא דשתקי מלהעיד אמת
וחדא דמסהדי שקרא, אבל התוספות
כתבו בדבור דלקמן שישתקו ולא יעידו
האמת ועוד שיאמרו שקר, ולא כתבו
שיעידו שקר כלשון רש"י, דלשיטתייהו
אזלי לאפוקי מפירושו דאפילו אינם
מעידים רק שאומרים שאינם יודעים
אפילו הכי מקרי תרתי ולא עבדי. ומאי
דמסיימי התוספות וכן גבי שפחה, רצו
בזה להכריח פירושם, דאילו לפירוש
רש"י קשה היכי בעי הש"ס לאתויי ראיה
על ההיא דשפחתה לומר דתרתי לא
עבדי מהא עובדא גמירי, דבשלמא התם
שפיר קאמר רב חסדא תרתי לא עבדי
משום דעדות שקר חמיר להו לאינשי ולא
עבדי, ואין ללמוד מזה בעלמא היכא
דלא מכווני להעיד דאפילו הכי תרתי לא
עבדי, דדילמא אמירה בעלמא היכא
דלא מכווני להעיד עבדי תרתי כי האי
גוונא, והכא גבי שפחה איכא למיחש
שמא תאמר לשקר דטהורה היא משום
דרחלה מינה, משום דסברה שאין דבריה
מעלים ולא מורידים שלא יתירנה על פיה
דלאו בת עדות היא בפרט שכאן היא
יחידה, רמסתמא שפחה לא גמרה
הלכתא דבשבויה היקלו להאמין אפילו
