"ה קוטיזת | לדוד 22

בנשיאותו, והיכי הוה בעי לזלזל בכבוד
הנשיאות בפרהסיא להחמיר ולחלוץ משני
כתיפיו מפני כבודו של ר' יעקב, מלבר
דאפשר דאפילו איניש דעלמא לא יהא
רשאי להחמיר בחכם ולחלוץ מכאן
ומכאן, דקא עבר משום בל תשחית, וזה
נלמד ממה שכתב הרא"ש ז"ל גבי אביו
דרשאי להחמיר ולעשות מכאן ומכאן
ואינו עובר משום בל תשחית, מאחר
שלא נתנו קצבה, הא בחכם שנתנו קצבה
נימא דאסור, עם כל זה אי לאו דרבי
נשיא הוה יש לומר דכבוד תורה עדיף
וכיון דעביד משום כבוד תורה דר' יעקב
ליכא משום בל תשחית, ודומה למה
שכתבו התוס' [סנהדרין סי"ח ע"א ד"ה היהן גבי
ר' עקיבא שהיה מכה בבשרו ודמו שותת
כשנפטר ר' אליעזר דאף על גב שנראה
דעובר כו', כיון דמשום כבוד תורה עביר
שרי, אבל מכל מקום לזלזולי גם כן
בנשיאות בפרהסיא זה לא יתכן לכאורה,
וזהו ענין הבשלמא דקאמר תלמודא,
דמכל מקום יש לומר דאפילו. לגבי
נשיאות כבוד תורה עדיף, ושפיר הוה מצי
רבי להחמיר על עצמו. אי נמי אפשר
דההיא דעתא אכתי לא הוה רבי נשיא
דרשב"ג אביו קיים היה, אלא למאן
דאמר גדול שעמו ר' יעקב נמצא דרשב"ג
הנשיא הוא הנפטר, ומן הדין היו שניהם
חייבין לחלוץ מכאן ומכאן, ואם כן היכי
קאמר דנמנע כו' דאפילו בנו לא חלץ
אלא מצד אחד, ואסיק בקשיא. ומיהו לאו
תיובתא היא, דשפיר איכא לאוקמא על
דרך מה שכתבו הפוסקים ז"ל גבי דין
קימה מפני זקן, דשני חכמים או שני זקנים
אין חייבים לקום לגמרי זה מפני זה, אלא
סגי להו בהידור בעלמא, וכמבואר ביורה


ריב למנצח מאמר עי

למימר ולדידך מי ניחא, וזה כלל גדול
למדונו בעלי הכללים דכל היכא דקאמר
ר' פלוני בר פלוני אביו נמי היה חכם, כמו
שהוא גם כן בלשון הכתוב בנביאים, אם
כן ודאי היינו רב אחא התנא כדלעיל, ותו
איכא למידק על לישנא דמתניתא דקתני
על כל המתים רצה חולץ כו', על אביו
ועל אמו חולץ ומעשה בגדול. כו',
ולכאורה היינו מעשה לסתור שהרי אותו
גדול הדור נמנע ולא חלץ, ואיברא שכבר
רבותינו בעלי התוס' ז"ל וד"ה מעשהו
הרגישו בקושי זה ותירצו לפי דרכם ע"ע.

ואולם לפס עניותין בהורמנותייהו

דרבנן קדישי "ל אימא
מלתא דשויא לתרוייהו, והיינו דבתר הכי
איתא תו על חכם מימין כו' וכדלעיל,
וכתבו הרא"ש (פיג סימן מ"דו ובנו ר' יעקב
בעל הטורים ז"ל בסימן ש"מ, דמדלא
פירשו באב היכן חולץ שמע מינה רצה
חולץ מכאן רצה חולץ מכאן, רצה חולץ
משתיהן, דלענין זה נשיא חמיר מאב
ע"ע. ועל פי זה נלע"ד דהכי פירושו,
ומעשה בגדול הדור שמת אביו ובקש
לחלוץ, כלומר בקש לעשות לצד החומרא
ולחלוץ לגמרי דהיינו מכאן ומכאן, ובקש
גם כן גדול הדור אחר שעמו מפני כבודו
לעשות גם הוא לפנים משורת. הדין
ולחלוץ מכאן ומכאן, ואז נמנע ולא חלץ
כלומר לא חלץ לגמרי כדהוה בעי
למעבד, אלא אוקמיה אדינא דהיינו מצד
אחד בלבד, והשתא שפיר קא פריך
תלמודא בשלמא למאן דאמר גדול
שעמו רבי ור' אחא הוא דנפטר דהיינו
חכם, אף על גב דלהך לישנא נמי קצת
קשה דהיכי הוה בעי רבי לזלזל
