ניות לאריות | לדוד 12

מיהת כל כי האי גוונא דהוי לאפוקי
טומאה ליכא למילפיה מסוטה דהא לא
דמי לה כלל והילכך אפילו ברשות
הרבים טמא, ומיהו לפום הך שנויא
דחיקא מלתיה דרבי שמעון טובא דהיכי
גמר סוף טומאה מתחלתה והא לא דמו
וכמו שכבר הרגישו התוספות ז"ל (ד"ה גמרו
בזה ותירוצם דחיק טובא עיין עליהם.

שם כיון דאיכא שרצים דגופיה ושרצים

דאתו מעלמא כו' ואי בעית אימא
היינו טעמא דשמאי כו' ואי בעית אימא
היינו טעמא כו'. התירוץ הראשון טעמו
על דרך דתריץ לעיל בסמוך. נמי
בתירוצא קמא דכל דאיכא תרתי
לריעותא כודאי טומאה דמי, אמנם
מלבד שהענין בעצמו דחוק, תו קשה דאם
איתא הואיל וחשיב כודאי טומאה מאי
איריא דנקט מתניתין שנמצא במבוי
דמבוי רשות היחיד הוא לטומאה, הא
אפילו ברשות הרבים נמי כהאי גוונא יש
לו לטמא למפרע דאין זה חשוב ספק
אלא ודאי, והוה ליה למימר ברשות
הרבים לאשמועינן רבותא וחדושא
דרינא, הילכך אהדר תלמודא ונדחק
בהנך תרי שינויי לאסבורי טעמא דשמאי
דהכא אי משום דאשה מרגשת ואי משום
דמעיקרא הוה אתי, ואמנם טעמא
דהרגשה דחיק טפי כנראה מכל מה
שנדחק ש"ס לישב דלא תקשי מישנה
וסוטה ולישנא דכל הנשים, וגם מה
שהרגישו התוספות ז"ל (ד"ה מרגשת!, אולם
השני גם כן קצת דחוק דמאן אמר לן
דלא נפל מקמי הכי נמי אלא דנפל

לארעא ולא הרגישה.


קצב למנצח מאמרט

שים אי בעית אימא ראויין כו' ואי בעיר
אימא עת כו'. עיין מה שכתבת
שם ביומא וס"ט ע"או בס"ד.

מסכת גדה

פרק אִ' ג' ע"א כיון דאיכא תרת

לריעותא כודאי טומאה כו
ואי בעית אימא כו'. הואיל ובשינויא קמא
אכתי לא נחתינן לחלק בין אחותי טומאד
לאפוקי מטומאה אם כן הא ודאי שינוי+
דחיקא היא, דהא סתמא קיימא לן בל
ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהוו
וסתמא אמרינן אפילו אית ביה תרת
ריעותי ומהיכא תיתי רמשום ראית ביו
תרתי ריעותי נפיק משם ספק ומיקר
ודאי, ותו דהא אנן תנן במסכת טהרור
[פרק ו' משנה דיו כל שאתה מרבה ספיקור
וספיקי ספיקות ברשות היחיד טמא
וברשות הרבים טהור, ויש לנו לפרע
תרווייהו בחדא מחתא כלומר דאפילו יע
לך לרבות כמה ספיקות הנוטים להקל
אפילו הכי ברשות היחיד טמא, והוא הדי
נמי איפכא פירוש דאפילו יש לך לרבור
צדרין וספקות להחמיר אפילו הכי ברשור
הרבים טהור, וכן נראה מלשון הרמב"נ
ז"ל בפרק (כ') (י"ח ה"או מהלכות אבור
הטומאות שנתחכם להפוך לשון המשנה
לאפוקי דלא נימא דהא דנקט ברשור
הרבים איידי הוא וכדי נסבה כמו שכתב
התוספות יום טוב שם [ד"ה ברה"רו עיי
עליו, והילכך הדר משני דאין הכי נמ
דכל דהוי לאחותי טומאה ילפינן מסוטו
וברשות הרבים מטהרים ואפילו איכצ
כמה רעותי לא נפיק מידי ספק, ואלצ
