ניות לאריות | לדוד 1%

נשוי, וגם לזה קצת קשה לומר דאכתי לא
הוה ידע לה רב יהודה להא דאם היה נשוי
מותר, הילכך משני עוד דלעולם לאו נשוי
הוה אלא כי הא אורי ליה לסייע בביצים,
ואמנם הא נמי דחיקא דלביצים קרי ליה
אמה דקאמר ליה אחוז באמתך, לכן עד
אחרין הדר משני דכהאי גוונא אורי ליה
דגבול יש לה כו', ואף גם זאת דחוקה
דעיקר הוראתו היכא רמיזא הוה ליה
להזכיר תוצאות הגבול ולא לומר בסתם
אחוז באמתך.

טי ע'"2 חזקה על חבר שאינו מוציא

כו' ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ קמא קשה דאיברא דחזקת חבר
שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאנו
מתוקן אבל זה לא הוציאה מדעתו מתחת
ידו, אדרבא תחת ידו וברשותו הוה וניחוש
דילמא ההוא יומא גמר מלאכתן והוה
ליה לתקוני ואנסתו מיתה, הילכך הדר
משני דאין הכי נמי דלא שייך בהא
החזקה אלא מיהא ספק וספק הוא, ומיהו
הא נמי דחיק למיתלי בהכי שהכניסה
במוץ לשווייה ספק, ותו דאפילו יהא כך
הא לא שרי אלא אכילת עראי וביצה י"ג
ע"או ולישנא דקתני הרי הן בחזקת
מתוקנים משמע לגמרי ראכילת קבע נמי

שרי.

ט"ז ע"א כמין נפל כו" ואי בעית

אימא כו'. עין רואה במה
דוחקים נופלים בתירוץ ראשון דצריך
לשנות ולהוסיף בלשון הברייתא, ואמנם
גם השני אינו נמלט מן הדוחק דסוף סוף
לא יבצר מלהיות שם ספק, ולו יהא
דודאי גוררין ומניחין בחורן אכתי איכא


קצו למנעח מאמרש

בעתותא דאיגרא שלא ליפול, ומדחזא
דרחיקא מילתא דאם כן צריכינן למימר
דכי בנו ההוא בי כנישתא לא עשו מעקד
בגגו ועברי אדאורייתא דאם לא כן מאי
בעתותא איכא הא קאי מעקה באפיד
שאינו | מניחו | ליפול, | הילכך הדור
אביעתותא אחריתי דרביה, ואהא נמ'
קצת קשה דהכא דלא קא חזא ליה רביד
מאי בעתותא איכא כיון דפנה לו לצד
אחר הא לא ידע רביה מאי קעביר ומד
גם בליליא, משום הכי קאמר אי בעית
אימא בעתותא דשכינה, וזה גם כן דחול
דהא שכינה בכל מקום וכתיב עיני ה
משוטטות בכל הארץ [דברי הימים ב' ט"ז ט
עיי"שו, ותו דאם כן הוה ליה לתנא נמ'
לחלק בין מקום למקום דאיכא מקומות
דשרי, ומשום דקשיא ליה לתלמודא
אעיקרא דתירוצא דאביי לא ניחא ליד
בכל הני שינויי דאמרן והדר סתמא
דתלמודא אאחריני, והיינו מאי דקשיא
ליה דבפרק ב' דכתובות [כ"ז ע"אז רמינן
מתניתין דבולשת אדתנן התם ער
שכבשה כרכום כל כהנות שנמצאות
בתוכה פסולות, ומשנינן לנסך אין פנאי
אבל לבעול יש פנאי דיצרא דעבירו
תקיף מיצרא דעבודה זרה, ואם כן היכי
שרי שמואל הכא משום בעתותא מכר
מתניתין רבולשת מינה ליכא ראיה,
הילכך משני דלא כאביי דלעולם משוכ
בעתותא לא הוה שרי ומיהו שאני רב
יהודה דאימתא דמריה עליה כו', אבל
להא נמי קצת קשה דמכל מקום הרי
שנינו כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו
וסוכה נ"ב ע"או ומי לנו גדול מרבי ואפילו
הכי היה נזהר בכל תוקף, משום הכי הדר
משני דמדינא הוה שרי ליה לפי שהיד
