ניס"ח קושיזת | לדוד 206

| |

אצל רבי ישמעאל כו' אמר לי וכי מטילין
קנקנתום לתוך הדיו והלא אמרה תורה
וכתב ומחה כו' (במדבר ה' כ"גו, אפילו הכי
לא קבלה מניה רבי מאיר דאיכא למדחי
דהיינו דוקא במאי דכתיב וכתב ומחה
דהיינו בפרשת סוטה שבמקדש, דהכי
איכא לקמן בסמוך תנא דסבר באמת
הכי, | והילכך רבי מאיר הוה עביד
כשמעתיה אפילו בתר דקאמר ליה הכי
רבי ישמעאל, עד שחזר ובא לפני רבי
עקיבא והוא אסרה לו מכח גזרה שוה
דכתיבה כתיבה או גזרה שוה אחרת כמו
שכתבו התוספות וד"ה חוץו, ומשום דגזרה
שוה אין אדם דן מעצמו אלא אם כן
קבלה מרבו (פסחים ס"ו ע"או, והילכך רבי
מאיר לא למד כן מעצמו עד שאמרה לו
רבי עקיבא בפירוש, ומעתה מאי דתנינא
בברייתא דלעיל כשהייתי אצל רבי
ישמעאל הייתי מטיל כו' ולא אמר לי
דבר, רוצה לומר לא אמר לי דבר שיהיה
בו ממשות כדי להוציאני מדעתי, שהרי
הלימוד של וכתב ומחה לא מן השם הוא
כדאמרן וכמאן דלא אמר לי מידי דמי,
וכשבאתי שנית אצל רבי עקיבא אסרה
עלי מכח גזרה שוה כדאמרן.

טי" ע" אי הכי ליתני לא יהו פרצות

כבנין קשיא. מקום יש
בראש ליישב דהא איכא למידק בלישנא
דמתניתין דתנינן לא יהו פרצות יתירות
על הבנין, והוה ליה למימר פרצות יתירות
על הבנינים אי נמי פרצה יתירה על הבנין
וכדאמרינן פרוץ מרובה על. העומד 1"
ע"או, ומכח זה נראה דשפיר מתוקמא
מתניתין כרב הונא, דאף על גב דאמרינן
בגמרא דטעמיה דרב הונא דהכי אגמריה


רו למנצח מאמר;

קיימינן השתא כי שרי רבי יהודה חרוב
כל שכן דשרי בשחת דהא על כרח
חרובין אקושי טפי משחת, ומאחר דל.
מיקרי שוייה אוכלא לדידיה בחרוב
אלא מטרח באוכלא כל שכן שחת דלי
מיקרי שוייה אוכלא, ואם איתא דק4
אתנא קמא אף בחרובין מיבעי ליה, אל
ודאי לאו אתנא קמא קאי והא דנקט ה
לישנא דלדקה ולא קאמר בהדיא גסו
היינו טעמא דאי תנא גסה הוה משתמ
דשרי בכל מין גסה ואפילו לקטנה שבו
משום הכי דייק למיתני לדקה ומשת!
בלשון חכמה, ורצונו לומר דוקא לאות
שהיא גדולה שיש לה שינים דאכל
ומדקה, בההיא הוא דשרי דאינו אל
מטרח באוכלא, אבל לשאה דק
בשיניה אף על פי שהיא מין גסה לא שו
דשוייה אוכלא הוא, ותנא קמא דאס
בכלהו לא חש לפרט אלא בין דקה וב
גסה סתמא דבין לקטנים ובין לגדולי
שבהם סבר תנא קמא דשוויה אוכלא הו
ולכך סתם, אבל רבי יהודה דנחית לשרו
כי היכי דלא תטעי לומר דבכל מין גס
קשרי לכך אצטריך לפרושי לדקה, ול
חש לשמא תטעי בלישניה ותפרש דק
ממש, דהא לא תיסק אדעתין לאפו;
גסה דאי לדקה לא מיקרי שוייה אוכל
כל שכן לגסה ודוק.

מסכת עירובין

פרק ְאִ' י'ג ע"א אלא אסרה אאסר

קשיא קשיא. ומכל מקום +
לתרץ דאף על גב דאיתא במימר
דשמואל שאמר רבי מאיר וכשבאו
