ה קושי"ת לדוד רלט

דרווחא איכא לשנויי דשפיר אצטריך
דאף על גב דכבר תנינן אדם מועד לעולם
כו, מכל מקום הני מילי היכא דמוכח
דלא איכפת ליה בההוא היזקא בין יהיה
או לא יהיה, אבל היכא דמחשבתו ניכרת
מתוך מעשיו דודאי לא ניחא ליה כגון גנב
הבא במחתרת, דודאי אנן סהדי דטפי
הוה ניחא ליה שלא תשבר החבית אלא
לגונבה (וליבנו') ואולי צ"ל ולזבונה! ובעל
כרחו שלא בטובתו נשברה, כהאי גוונא
סלקא דעתך אמינא דפטור על הנזק
דגרעי מאונס קמשמע לן.

פרק. י"א קי"ב ע"א אי הכי לפרוש

פרושי קשיא. זה לשון
רש"י ז"ל [ד"ה קשיאו: לשון הפסוק קשה
לתרץ למאן דאמר - = לא
אתותב עכ"ל, וזהו משום דאיכא ודאי
לתרוצא, והיינו תירוצא דלפי שנחלת בני
שמעון היתה מובלעת בתוך נחלת בני
יהודה וכדכתיב התם ביהושע [י"ש אי ויהי
נחלתם בתוך נחלת בני יהודה, ותדע
שהרי כל הערים המנוית בנחלת שמעון
מנויות גם כן בנחלת יהודה, הילכך נקט
קרא הכי ערבינהו וכתבינהו ערים תשע
מאת שני השבטים האלה |שם כ"א טיזו לפי
שמובלעות היו בנחלת שמעון היא נחלת
יהודה גם כן, ולכי תידוק לא חמש לבד
היו מנחלת יהודה אלא טפי טובא רובא
דמנכר, רמכל תשע הערים הללו לא
נמצא בנחלת בני שמעון נזכרת אלא
חדא מנייהו דהיינו עין, ובית שמש אף על
גב דלא כתיב לא בנחלת יהודה ולא
בנחלת שמעון, אפשר שהיא גם כן היתה
משל שמעון, דאפשר שהיא בית
המרכבות הכתובה בנחלת בני [שמעון!


29 למנצח מאמר עיפי

את בגדיו והוציא כו' [ויקרא \' דין, ומכל
מקום מדכתיב והוציא יתירא מרבינן כל
כהן, ומעתה הכא בפרים הנשרפין אי לא
הוה כתיב אלא חד והוציא הוה גמרינן
והוציא והוציא מהתם ולא הוה מכשרינן
אלא כהנים, אתא אידך והוציא לרבות
כל המוציאין יהיה מי שיהיה אפילו זר,
כמו שכתב הרמב"ם בפרק ז' מהלכות
מעשה הקרבנות (הלכה היו דשריפת כל
הנשרפין כשרין בזר, זהו מה שיש לדרוש
גבי והוציא והוציא דפרים הנשרפין, אבל
גבי מקלל דקאמר ליה רחמנא למשה
הוצא את המקלל ויקרא כ"ד ידו מאי
דרשת ביה, אדרבא מיעוט הוא דקאמר
ליה הוצא אתה בעצמך והא ודאי ליכא
למימר הכי, אלא על כרחין להכי הוא
ראתא ופירושא הוא שיצא מן המחנה
שלך דהיינו ממחנה לויה, וכי הדר וכתב
אל מחוץ למחנה חוץ ממחנה ישראל
קאמר.

פרק ף' ע"ב ע"א תנינא אדם מועד

לעולם כו' קשיא. זה לשון
מאור עינינו רש"י ז"ל [ד"ה קשיאו, -
מקום תיובתא לא הויא דלאו בהדיא
קתני לה נטל. חייב, ואיכא לשנוי
בדוחקא כדשנין דמשום רישא נקט שיבר
והיינו דאיכא בין קשיא לתיובתא עכ"ל,
ומכל מקום לא אשמועינן רבינו במאי
נתרץ קושית הש"ס תנינא, ואף שיהיה
בדוחק מכל מקום תירוצא מיהא צריך
לומר, ואיברא דאיכא לשנויי כמו שכתבו
התוספות בריש ברכות |ב' ע"א ד"ה והאו
ובשאר דוכתי, דאורחיה דתנא למיתני
באגב ובדרך קצרה מאי דכבר תניה
במקום אחר, מכל מקום נראה לע"ד
