"ה קושי"ת לדוד 204

שחומו רב אבל כירה דשליט בה אוירא
אסיר לכתחילה שמא יחתה, וקא משמע
לן הכא רבי חייא דמכל מקום אם עבר
ונתן בכי האי גוונא קידרא חייתא שרי
אפילו | במזיד | משום דקילא טובא
דמסתמא אסח דעתיה, דמשום הכי
בתנור שרי אפילו לכתחילה, וברייתא
מיירי בדבשיל ולא בשיל שאינו כמאכל
בן דרוסאי דחמיר טפי והילכך אסיר.

1. בדפוס ראשון: רבא וט"ס הוא.

פרק ' נ"ו ע"א והאמר רב קבל דוד

לשון הרע קשיא. התירוץ בזה
מבואר דהא בלאו מלתיה דרב תיקשי
היכי כתיב רק בדבר אוריה |מלכיס א' ט"ו
היו והא איכא נמי מעשה דהסתה ויומא כ"ב
ע"בו, אלא מאי אית לן למימר כמו
שכתבו התוספות (ד"ה רקו דלא הוי כל כך
עון גדול ולא חשיב ליה, הכי נמי איכא
בהך דקבל לשון הרע דלא חשיב עון גדול
דהוה שוגג ולביה אנסיה דהימוני הימניה
אף על גב דמעיקרא אשתכח שקרא

משוס דחזא דברים הניכרים.

פרק ף' ע"ח ע"ב מיתיבי המוציא

נייר מחוק כו' קשיא. ברישא
צריכינן ‏ לברורי ענין הקושיא, והיינו
דהמקשן הבין בפשיטות דלענין דינא לא
פליגי כלל רבא ורב ששת, דלתרוייהו
בעי שיעור הנייר שיהא ראוי לכתוב בו
קשר מוכסין, אבל אם אינו ראוי לכתוב
בו קשר מוכסין אף על גב דשיעורו גדול
כמוהו כגון שקצתו מחוק אינו. חייב,



רד למנצח מאמר עי
מסכת שבת

פרק ם' כ"ב ע"ב סוף סוף למאן

דאמר משום אכחושי מצוה
קשיא. קשיא לאו תיובתא היא דאיכא
לתרוצי שפיר, דבשלמא מדליק נר חנוכה
מנר חנוכה אסרינן משום אכחושי מצוה,
דממה נפשך אי הך נר דחד גברא ואידך
דגברא אחרינא נמצא דכל חדא מצוה
באפי נפשה, ומכחשינן מצותו של ראובן
כדי לעשות מצותו של שמעון, ואי מיירי
דתרוייהו דחד גברא כגון במהדרין מן
המהדרין פשיטא רכל שכן שאין להכחיש
הנר שהודלק ראשון שהוא עיקר המצוה
כדי להדליק הנוסף שאינו אלא הידור
בעלמא, אבל במנורה כלהו נרות חדא
מצוה נינהו מצות מנורה וקרי להו קרא
לכלהו נר, דכתיב ויקחו אליך שמן כו'
להעלות נר תמיד וויקרא כ"ד ביו, והילכך
הואיל וכלהו חדא מצוה לא שייך לאסור
להדליק זו מזו משום אכחושי מצוה, וקצת
קשה על התוספות ז"ל וד"ה מאיו שכתבו
דמאן דאמר דמשום אכחושי מצוה

אתותב, אין זו תיובתא אלא קשיא.

פרק ג' ל"ח ע"א אלא רבה' ורב

וסף כו קשיא. איכא
לתרוצי שפיר דרב חייא אליבא דחנניה
דשרי להשהות ומפרש מתניתין להחזיר,
והא דשרי להשהות אף על גב דאיכא
לפרושי בתרי אנפי או בדלא בשיל כלל
דהיינו קדרה חייתא או בדבשיל כמאכל
בן דרוסאי, אמנם לפי האמת כפי החילוק
דכתבו התוספות ז"ל בד"ה שכח כו' לא
מיירי בקדרא חייתא, דאף על גב דשרינן
בפרק קמא יח ע"בו היינו דוקא בתגור
