לאריות | לדוד יג

ספרי הנביאים מלאים מזה, ובאותה
זנבואה גופה שמתנבא על החרבן, כתיב
ני עמד מלך בבל כו' ויחזקאל כ"א כ"וו, אם
ין אין ראיה מדקרי ליה חלל [שם פסוק ליו
נמראה הנבואה, ועוד דרילמא אין חלל
מלשון מיתה אלא מלשון חילול, משום
זכי מייתי אי בעית אימא, ומהכא נמי
"כא כל כך ראיה, דדילמא הכי קרי ליה
זת אחר שכבר נגמר דינו בבית דין, ואז
ראי גברא קטילא הוא, אבל רשיעי
רעלמא מנלן.

נ' עז''א] ואי בעית אימא עין כו'. הנה

לפירוש ראשון רקאמר אל
נקרי עלי עין ובראשית מ"ט כ"בן אלא עולי
יִן, קשיא ליה דהוה ליה למימר על עין
מאי עלי, ועוד קשה דאמאי כתיב פורת
:תי" הסמיכות, אלא מוכרח לפרש אל
נקרי עלי אלא עולי, והסמיכות הכי
נדרשיה, בן פורה בנים עולי עין, כלומר
וסולקים מן העין, וכי תימא, סוף סוף הן
ומת דמשום י' דעלי ניתן לידרש בלשון
בים, מכל מקום מנא ליה למדרש בלשון
ילוק, הוי מצי לפרש בלשון עליה,
לומר עולים על העין, שאין העין שולטת
הם, משום הכי סמיך מיר ההיא דרבי
סי ברבי חנינא, דדריש מוידגו (שם מ"ח
"ו שהם מכוסים ונעלמים, משום הכי
כא נמי ניחא ליה לפרש עולי מסולקים
עלמים מהעין. ומיהו הדוחק מפורסם,
דא דצריך לומר אל תקרי, ועוד מנא לן
זאין העין דאחריני שולטת בהן, דילמא
כי קאמר מסלקים את העין, כלומר
והם לא אתו מסטרא דעינא בישא,
גינם בעלי עין הרע, משום הכי קאמר
י בעית אימא כו', כלומר לעולם עלי


33 למנצח מאמר שניות

דהכי פירושו, שעה משחקת לו הוא
דשאני לן בין מילי דידיה למילי דשמיא,
ובין צדיק גמור לשאינו גמור, אבל בשאין
השעה משחקת לא שאני לן כלל, והיינו
דחדית לן הך תירוצא, והשתא לפום הך
אוקימתא דינא הכי, שאם אין השעה
משחקת לו ליכא שום חילוקא כלל, אלא
אפילו במילי דידיה ואפילו צדיק שאינו
גמור שרי, ובהכי מיירי רשב"י, והשתא
אתי שפיר, דמשום הכי קאמר מותר,
משום דאיירי אפילו במילי דידיה, דהתם
ליכא מצוה, וכשהשעה משחקת איכא
חילוקא, דאם הוא צדיק גמור והוי במילי
דשמיא, או דוקא הוא דשרי, דתרתי
בעינן, אבל צדיק שאינו גמור אפילו
במיל: דשמיא, אי נמי אפילו צדיק גמור
במילי דידיה, אל יתגרה, והשתא אתי
שפיר דכתיב כל צורריו, ‏ דמשמע בין
צדיק גמור ובין שאינו גמור, והא כדיניה
והא כדיניה, ורבי יצחק קאמר סתמא אל
תתגרה, דמי האיש שיוכל לסמוך על
נפשו ולומר צדיק גמור אני, נמצא דלפום
הך תירוצא בתרא, אפילו במילי דשמיא
אין להתגרות אם השעה משחקת לו,
אלא אם כן הוא יודע בעצמו בודאי שהוא
צדיק גמור, שזה כמעט מן הנמנע ובפרט
בדורותינו, ואהא סמכינן האידנא ועבדינן
עובדא.

פרק ג' דף י"ח ע"ב ואי בעית אימא
מהכא על פי שנים כו' ודברים י"ז
וו, משום דאקרא קמא איכא להקשות
תרתי, חדא דאורחא דמילתא דהנביא
כשמדבר על דרך הנבואה לאמת נבואתו,
מתנבא על העתיד בלשון עבר, כלומר
נכון הדבר מעם האלהים כאילו כבר הוה,

-.'םתתתשתת- ‎ -‏ ₪ ₪₪חת .0‏ ו

7-

---₪>
