ס"ה קושי"ת לדוד 208

נקט חיה סתם ועל כרחך לצדדין קתני
ורבינא חדא מנייהו נקט ועיין בתוספות
[ד"ה כי].

פרק ג' כ"ח ע"א אי הכי ואמור לו
ואומרים לו מיבעי ליה כו
קשיא. ‏ יש לומר אליביה דרב יהודה
דהיינו דקא משמע לן תנא באמירה
בלשון זה, דדוקא מתחילה לא עביד
איניש דינא לנפשיה אלא בעי למיתי
ולמתבעיה בבי דינא, ומיהו מכי תבעיה
בי דינא וחייבוהו בבית דין תו לא צריך
לאטרוחי לבי דינא אלא איהו גופיה יכול
לכופו ואומר לו שלי אני נוטל כפי מה
שהורו בית דין.

פרק ה' נ"ד ע"א חמור דבור לרבי

יאודה ושה דאבידה לדברי
הכל קשיא. ויש להם תירוץ, חמור דבור
לרבי יאודה אצטריך דאי לאו דכתב
רחמנא אלא שור למעט אדם לא הוה
ממעטינן אלא אדם גדול דבר דעה אבל
חרש שוטה וקטן הוה אמינא דדמו לשור,
אי נמי לא הוה ממעטינן אלא בעלי חיים
אבל עבדא ממונא דרביה הוא וכשור דמי
הילכך אצטריך אידך מיעוטא דחמור
ושמות כ"א ל"גו, זו היא סברת רבי יאודה,
ורבנן סברי דבשלמא אי הוה כתיב בהמה
היה אפשר לומר כן אבל השתא דפרט
הכתוב שור שמעינן שפיר למעוטי כלהו
ובהא פליגי, ושה דאבידה לדברי הכל נמי
שפיר יש לתרוצי דאי לאו דכתב רחמנא
שה לא הוה מרבינן משור דאפילו לגיזת
זנבו אלא כולה גיזה דתפשת מועט תפשת
ור"ה די ע"בו, השתא דכתב רחמנא שה
לגיזותיו ובכלל שה איכא בין שה כשבים


רכח למנעח מאמר עי

לגמרי, והוה ממעטינן גם כן שור דפסולי
המוקדשין שנפדה דפטור משום דאין
תחילתו דהדיוט ולא מיקרי של הדיוט,
משום הכי קתני שאין בהם מעילה
לאשמועינן דכל שאין בו דין מעילה אף
על גב דלאו דהדיוט מיקרי חיב,
וכדאמרינן בסוגיא דלעיל |" ע"או דשור
חייב בו שור של פסולי המוקדשין, אי נמי
משום הכי נקט הך לישנא ולא תני
דהדיוט לרבות שור תם דשלמים שהזיק
דגובה פלגא נזקא מגופו דהיינו מבשרו
וכדלקמן בסמוך, ובזה מתישב שפיר הך
לישנא שאין בהן מעילה דאין דין מעילה
בקדשים קלים אלא באימורין.

ט"ז ע"ם גבי תולדה דקרן בעי

למתנייה | קשיא. ‏ יש
לומר דעל כרחין ברייתא לאו בארי לחוד
מיירי דאם כן ליתני ארי בהדיא מאי
שנא דתני חיה, אלא ודאי בכל חיה מיירי
ועל כרחין לצדדין קתני, והא דאוקמא
רבינא בשל תרבות ואליבא דרבי אלעזר
ובדאייעד היינו כלפי הארי הכלול בחיה
דקתני, דהואיל וארי לאו אורחיה למטרף
ליכא לאוקמה אלא בכי האי גוונא דאם
לא כן חצי נזק לבד הוה ליה לחיובי,
ולגבי דהאי כלומר דארי חשיבא ודאי
תולדה דקרן, אבל לגבי שאר החיות
הכלולות גם כן במאמר התנא כגון זאב
דאורחיה למטרף אין צורך לאוקמא
בראייעד, אלא לעולם בדלא אייעד
ואורחיה הוא ולכך משלם נזק שלם דהוי
כלפי הך תולדה דשן, וכדי להודיע התנא
גופיה דבכלהו הני מיירי נקטיה לדיניה
גבי תולדה דשן להודיע דמיירי בזאב,
והודיע דלאו בהא לחוד אלא גם בארי
