ו לאריות ‏ לדוד ט

קריאת שמע, אם לא צלי הוה ליה עובר
על דברי חכמים וחייב מיתה, ומיהו להך
תירוצא נמי קשה, דאם כן מאי דברי
חכמים, הוה ליה למימר תקנת חכמים
שתקנו להתפלל ערבית, ותו דאף על גב
דמאן דאמר חובה מחמיר בה טפי ממאן
דאמר רשות, מכל מקום נראה דמאן
דאמר רשות נמי מודה דחייב מיתה אם
מבטלה בכדי, דהא כתבו התוספות ז"ל
לקמן בפרק תפילת השחר (כ'ו ע"א ד"ה
טעהו, ומשמע גם כן מדבריהם דהכא (ד"ה
דאמרו, דאפילו מאן ראמר רשות, אין
לבטלה אלא בשביל מצוה אחרת עוברת,
הא לאו הכי נימא דמודה דחייב מיתה,
והיכי נימא רהכא קאמר חייב מיתה
לאפוקי ממאן דאמר תפילת ערבית
רשות.

שים במאי קמפלגי, אי בעית אימא קרא

ואי בעית אימא סברא כו'. תרוייהו
צריכי, ‏ ראי אמרת דקמפלגי בסברא
לחוד, בשלמא סברת רבי יחנן ניחא
טובא ופשוט, אבל לסברת רבי יהושע בן
לוי קשיא, דכיון דסוף סוף התחלת גאולה
הויא נמי מאורתא, למה לא נסמוך גם
בלילה גאולה לתפילה, ומי יעכב בידינו,
מה גם דלפי הנראה רבי יהושע בן לוי
דוקא קאמר תפילות באמצע תקנום, ואין
לזה טעם כלל, דאפילו נודה דלא הויא
עיקר גאולה, מכל מקום למה נכריח שלא
לסמוך, טפי הויא לן לדידיה למשבק
נידייהו דאינשי הבחירה, ולומר דבלילה
תהיה הסמיכה רשות, אלא ודאי דרבי
הושע בן לוי אית ליה טעמא אחרינא,
שמכריחו לומר דוקא תפילות באמצע,
היינו ‏ מגופיה דקרא, דדריש שכיבה


9 למנצח מאמר שניוו

למיקרי כותיקין וטי עיבו שהיא מצוה מן
המובחר, אבל בקריאת שמע של ערבית
לא שייך זה, אלא כל שליש ראשון של
הלילה לרבי אליעזר הוי זמנו, ואין שינוי
בין קורא בתחילת הלילה לקורא בסוף
השליש קמא, ומילתא דלא שכיחא היא,
דאפילו יתיב בבית אפל, שיעבור עליו כל
שליש ראשון דליליא, ואכתי לא ירגיש
שנכנס הלילה, באופן דלהא לא איצטריך
סימנא. והא דלא תריץ דכולהו אמצעיתי
קאמר, משום דפשיטא דליכא בהא שום
נפקותא, שהתפילה דאמרן לעיל שייכא
דוקא לעת השתנות המשמרות, ואף על
גב דבתירוצא קמא חשיב אמצעית
דאמצעיתא, משום דלא אפשר בענין
אחר, רהא סוף קמייתא הוא תחילת
אמצעיתא, וכן בסיפא, וסוף סוף איכא בה
נפקותא כדלעיל, שהוא חצות הלילה
כרלעיל, מה שאין כן בשאר אמצעיתי,
וזה ברור.

ד' ע"ם אי בעית אימא משום דאיכא
אונס שינה, ואי בעית אימא
לאפוקי כו לתידוץ ראשון איכא
לאקשויי, | ראדרבא בקריאת | שמע
ותפילת שחרית איכא אונס שינה טפי,
שהרי הוא שוכב על מטתו, וקרוב הדבר
אם לא יזהירוהו שישאר שוכב עד שיעבור
הזמן, והתם הוה ליה למימר וכל העובר
כו' חייב מיתה, שישים אל לבו שלא
יתקפנו שינה, ועוד דכיון דלהך תירוצא
קאי אכלהו מילי שהזכיר גם אקריאת
שמע, וההוא לאו מדרבנן, ואם כן הוה
ליה למימר סתם כל העובר חייב מיתה, =
| משום הכי הדר ואמר אי בעית אימא
דאתפילה קאי, והכי קאמר אפילו קורא
