שי חש"ס לדוד 2

-- "=

+ צת* 4 7 שצ 2

מלתיה דרב נחמן, רבהכי הוה אשמועינן

שפיר דלא שקיל וטרי אלא אליביה

דמאן דהלכתא כוותיה, ברם השתא לא
שמעינן מינה מידי.

ברם אנא קטינא עפר סתם נראה לע"ד

ליישב דעת רבינו הגדול ז"ל על
זה הדרך, הן קדם אהלוך לדקדק
בפלוגתא דרב אסי וחייא בר רב, דלפי
הנראה רב אסי מוקי מתניתין כרבי
אליעזר וחייא בר רב כרבנן, ואם כן הכי
הוה ליה למימר רב אסי אמר חתיכה
אחת שנינו ורבי אליעזר היא וחייא בר רב
אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו ורבנן
היא, דאטו תנאי שקלו מעלמא, ותו
איכא למידק דכיון דהך פלוגתא דמקרא
ומסורת לאו מלתא חדתא היא אלא
מחלוקת ישנה בין התנאים כנראה מכמה
משניות דסוכה ושאר מקומות, לא הוה
ליה למימר רב אסי סבר יש אם למסורת,
אלא הוה ליה למימר רב אסי סבר כמאן
דאמר יש אם למסורת דעל כרחך הך
פלוגתא שמיע להו, ותו הך מלתא בעיא
שרטוט, דלפי הנראה מפשטא דהך סוגיא
למאי דאמרינן דרבי אליעזר סבר יש אם
למסורת ורבנן סברי יש אם למקרא נמצא
דקשיא הלכתא אהלכתא, דהכא קיימא
לן כרבנן, ‏ ואנן קיימא לן בכל דוכתא
כמאן דאמר יש אם למסורת, כדאשכחן
בסוכה גבי דפנות דקיימא לן כמאן דאמר
שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח
ואמרינן בגמרא סוכה ו' עיבו טעמא דיש
אם למסורת בסכת בסכת וכו', ובריש
פרק קמא דסנהדרין דף ד' וע"או מוקמינן
להו בשיטה למאן דאמר יש אם למקרא,
דאמר רבי יוחנן רבי ורבי יאודה בן רועץ


שנב למנצח חידו

מיהא לא תקשו מינה לרב אסי דיכיי
לשנויי לכו בשנויא בעלמא ריש:
בחתיכה אחת הואיל ואין הכרח גמוו
לפרושי מתניתין כוותייכו, ואם כן היכ
בעי הרב נר"ו למימר דרב לא סבירא לי
כחייא בר רב אלא אדרבא מפר;?
מתניתין רלא כותיה, ודבר תימא הו;
דאם כן כי שמע רב פירוש בנו דמפר?
משנתינו בשתי חתיכות אדרבא הוה לי
למימר ברי אשתבשת כי לא זו הדרן
לפרושי מתניתין אלא פירוש רב אס
עיקר, ברם להלכה מיהא לא נקטינן הכ
ואמאי אזיל כל בתר איפכא, ותו דחיק)
מלתא' טובא דעל מאן סמכו רב וכלה
אמוראי לפסוק הלכה נגד משנתינו וכלה
סתמי, הא לא אשכחן תנא דבעינן שת
חתיכות דבין סתמא דהכא בין סתמ)
דיבמות ול"ה ע"בו כלהו כרבי אליעזר, ול)
חזינן בההיא דפליגי רבנן עליה בשוו
מקום ובפרט במשנתינו והיכי דחינ
לכלהו מתניתין, איברא דרב תנא הו
ופליג ועירובין נ' ע"בו, מיהו לא אמרינן הכ
אלא מדוחק, ותו דכל כי האי גוונט
דפסקו של רב הוא נגד משנתינו, מיבע
ליה לתלמודא לאודועי בפירושא ול+
ברמיזה.

עד קשה דלפי מה שכתב הרב דל)

נקיט תלמודא ההוא שקל)
וטריא גבי הא דחייא בר רב להורות דל
קיימא לן כוותיה, אם כן אמאי נקטיו
תלמודא לכוליה שקלא וטריא גב
מלתיה דרבא ומלתיה דרבי זירא הא
הנהו נמי הוו דלא כהלכתא כמו חייא בו
רב, ולא הוה ליה להש"ס למיתבא
לכוליה שקלא וטריא אלא דוקא גב
