ס"ה קוטי"ת לדוד 218

שניות קאמר, וכי היכי דלא נטעי היה
צריך להאריך גבי אחין לחזור ולמתנינהו
לכלהו עריות לומר שגם בהן מותרים,
הילכך ניחא ליה טפי למיתני על הדרך
האמור שהוא דרך ברור לשון ערומים.

מו" ע"א אימא בכספא ובטבילה

קשיא. | מצנן | שפיר
לתרוצי חדא דמדכתב קרא מהם תקנו
[ויקרא כ"ה מ"דו משמע דחד קנין מהני ביה,
ועוד סתם קנין בכסף וכדכתיב נמי קרא
מקנת כסף מכל בן נכר ובראשית "ו י"בו
שמע מינה דכספא לחוד קני, ותו טבילה
אימת הויא לאחר מילה וכתיב קרא
אחרינא המול ימול יליד ביתך ומקנת
כספך ושם יז ייגן הרי דאכתי לא מל ולא
טבל וקרי ליה קרא מקנת כספך, וכתיב
נמי וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה
אותו ושמות י"ב מ"דו, הרי דקודם מילה קרי

ליה עבדו שמע מינה בכסף לחוד קני.

מו" ע"ם מתקף לה רבינא אימא

ירח שלשים ימים שלשים
ואחר כן (דבריס כ"א ייגן כי הני קשיא.
בתרי אנפי איכא לתרוצי, חדא על דרך
מאי דאמרינן בסנהדרין פרק כהן גדול
[כ"א ע"או אמתניתין דמלך נושא שמונה
עשרה נשים דכתיב כהנה וכהנה [שמואל ב'
ייב חיו, ופריך אימא כהנה שית הא שתים
עשרה וכהנה שתים עשרה הרי עשרים
וארבע, ומשני מקיש כהנה בתרא לכהנה
קמא מה כהנה קמא שית אף כהנה בתרא
שית, ונראה דמשום דכתיב בבתרא וי"ו
וכהנה הוא דדריש הכי, ולפי זה הכא נמי
נימא הכי מדלא כתיב אחר כן אלא
ואחר בוי"ו שמע מינה לאסמוכי ולאקושי


ריח למנצח מאמר עי

מותרין בכולן דבהכי תו לא הוה אפשר
למטעי גבי אחין, אלא דלא הא ולא הא
אצטריך, דהא איכא למידק במתניתין
דמידי כלהו קרובות דקתני מפורשות הן
בתורה אמאי אצטריך למיתנינהו, הא
תנא ליה רישא הוא אסור בקרובותיה
ובהא סגיא דאטו עד האידנא לא ידעינן
הי נינהו קרובות זיל קרי בי רב, ובשלמא
אי הוה תני שנות בהדייהו ניחא
דאצטריך לאשמועינן הי נינהו שניות,
אבל השתא דלא תני אלא עריות
דאורייתא לא ליתנינהו כלל דידועים הן,
ואי נמי בעי למיתנינהו לא ליתני ברישא
הוא אסור בקרובותיה דהיינו הך, אלא
ודאי רישא הכי קאמר החולץ אסור
בקרובותיה סתם כלומר כל קרובותיה
בכלל ואפילו שניות דרבנן, ושוב קתני
הוא אסור באמה כו' דמשנה שאינה
צריכה היא לגבי החולץ דהשתא אפילו
בשניות תנא רישא דאסור, אלא להכי
תנינהו להנך עריות דאורייתא למיתני
בתרייהו והאחים מותרים, וזו היתה כונת
התרצן כי שני ליה משום דקבעי למיתני
סיפא, אלא דהמקשן לא הבין כוונתו
ומשום הכי הדר פריך וליתני אם אם כו',
דלפום כוונתו לא קשיא מידי דאדרבא
ניחא ליה למיתני הכי דאשמועינן הדין
בבירור דרישא אפילו בשניות לגבי
איסורא דחולץ, וסיפא בעריות דאורייתא
לרבותא דהאחין, ובהכי עדיף טפי מאילו
הוה תני בסיפא אם אם אמה ולמיתני
בתר הכי והאחין מותרים בכולן, דהא
ודאי אי הוה חשיב אם אם אמו לא זו
בלבד הוה חשיב אלא כלהו שניות נמי,
ואם כן אי נמי הוה תני והאחין מותרין
בכולן הוה אפשר למשמע בכלן דבכלהו
