ח קוטיית ‏ לדוד ריג

רשב"ג נשנית זו, רשב"ג נשיא ר"יח חכם
ר' נתן אב בית דין כו', הוו קיימי כולי
עלמא מקמייהו, אמר רשב"ג לא בעי
למיהוי היכרא בין דידי לדידהו תקין הא
מתניתא, ע"כ. נמצא דעד זמן רשב"ג היו
כל אפיא שוין במוטב תלתא כחדא נשיא
ואב בית דין וחכם, ורשב"ג הוא דתקין
דליהוי הך היכרא, ומסתברא דכי היכי
דעד תקנת רשב"ג היו שוין שלשתם
בכבודן בחייהם, הכי נמי במותם לא
נפרדו, | רמהיכא תיתי לחלק, אלא
לשלשתם היו חולצין כתף אחד בלבד
כמו על אב ואם ותו לא, וכיון דחידוש
הוא שתיקן רשב"ג אין לך בו אלא
חידושו, | דכולהו מילי דאיתא התם
בהוריות דתקין רשב"ג אינם אלא מילי
דחיים ליקרא דחיי, אבל הך מילתא
ליקרא דשכבי דליהוי היכרא אפילו אחר
מיתה. בענין חליצת כתף לא תיקן,
ונשארה כדהוה מעיקרא דשוה נשיא לאב
בית דין.

ואיפא לאססורי בה טעמא רבתי

אמאי לא תקין רשב"ג נמי
להא מילתא, דכיון דמן הדין היו שוין
דאין צריך לחלוץ אלא חד כתף, אם בא
לתקן דליעבדו לנשיא מכאן ומכאן, חש
שלא לעבור על בל תשחית דהוא איסורא
דאורייתא, והא לא רמיא לכולהו אידך
מילי דתקין, דליכא בהו שום סרך איסור,
ואולם הא דתניא על הנשיא מכאן
ומכאן, נימא דלא נשנית אלא בדור
אחרון דבתר רשב"ג, ואי נמי מיתנייה
מקמיה הכי, לא איירי תנא אלא בנשיא
גמור דומיא דכל נשיא, דתנן התם
בהוריות והתם תנינן |" ע"או איזהו הנשיא


213 למנצח מאמר עיס"

דעה סימן רמ"ד נסעיף חיו ע"ש, הרי דאף
על גב דקרא כתיב מפני שיבה תקום
וויקרא י"ש ליבו ותורה אחת ומשפט אחד
(במדבר ט"ו טיוו לכל ישראל, מכל מקום
תלמיד אינו חייב אלא הידור בעלמא.

מעתח הכא נמי יש לומר דהא דתניא

לקמן על חכם חולץ (משמאל)
ומימין) על אב בית רין (מימין) ומשמאל!
ועל הנשיא מכאן ומכאן, היינו לשאר
עמא, אבל בחכם חות דרגא מפני כבוד
תורתו, וכל שכן כשהוא חכם מופלג כגון
אלו שהיו שניהם גדולי הדור כדאמרינן
בגמ', הילכך לדידהו סגי להו אפילו
לנשיא. לחלוץ מצד אחד לבד, והשתא
אתי שפיר דאסיקנא בקשיא לבד, דאילו
לפי פשטא דמלתא הוה ליה לש"ס
לאסוקי בתיובתא גמורה, דלא יתכן
בודאי שעל נשיא ישראל כוותיה דרשב"ג
לא חלצו כלל. ואפילו תימא דלאידך
לישנא דקאמר דגדול הדור שעמו רבי לא
הוי פירושא דברייתא כדאמרן, אלא
כפשטא דמלתא דלא חלץ כלל, מכל
מקום להך לישנא דמתני' דגדול הדור
שעמו ר' יעקב בר אחא, יתכן שפיר
דפירושא דברייתא לדידיה כדאמרן,
ומשום הכי לא אתותב, משום דאי נפרש
הברייתא הכי מעתה לא תיקשי כלל. אי
נמי יש לתרץ (אך) (הך! קשיא דתלמודא
דלא אתותב לגמרי ההוא לישנא, משום
דיתכן על פי מאי דאיתא בשלהי הוריות,
אהא דתניא כשהנשיא נכנס כל העם
עומדים ואין יישבים עד שאומר להם שבו,
כשאב בית דין נכנס עושים לו שורה כו',
כשחכם נכנס אחד (יושב) [עומד] ואחד
(עומד) [יישב] כו', אמר ר' יוחנן בימי
