י הט"ס לדוד 266

ק"ד ע'"₪] גמרא אלא מיהוה הואי

כו'. פירוש והשתא דתו
ליכא למימר לא עלויי קא מעלי לה ולא
גרועי, אזרא לה מלתיה דרב חסדא נמי
דזאת אומרת כו', ולעולם סתום ועשאו
פתוח פסול, ומתניתין דקתני דכתב שם
משמעון היינו ודאי דרוצה לומר דאתרמי
דעביד שם במ"ם סתומה ולפיכך חייב,
אבל אי עביד בפתוחה ודאי דפטור לדעת
רבי יהודה, ומההיא דניסוך אין ראיה
דאיכא למימר דסברינן כדמסקינן בסוכה
ומ"ד ע"א דניסוך המים גמרא גמירי לה
וקרא אסמכתא בעלמא, והילכך לא

קפדינן למדרש מסתום פתוח.

רע" ד"ה עד כאן מדת הרשעים. כן
הוא נדרש כו'. פירוש דקשיא
ליה לרש"י דאמאי קאמר עד כאן מדת
הרשעים, דמשמע דתו לא מצו לפרושי
שאר האלפא ביתא במדת הרשעים,
והלא לפום חורפא אפשר למצוא פירושא
לכולא נמי, ותו דאם כן אמאי הדר ופירש
כדמעיקרא נמי למדת הצדיקים, לכך
פירש דהכי קאמר: כן, כלומר בענין זה
אפשר וניתן לידרש אצל מדת הרשעים
כולה כעין כיוצא בזה, דלא חש לפרש
תלמודא כולה מילתא דפורענות, ולכך
פירש מדת הצדיקים.

ע"ם במשנה נתכוין לכתוב חי"ת כו'.

עיין בספרי שושנים לדוד ובפרק י"ב
משנה הי, כתב שם רביו וזה לשנוגו נתכוון
לכתוב חי"ת וכו', התוס' ז'"ל הכריחו
מהגמ' וכן נראה שם להדיא, דהא דמפטר
דוקא שכתב ב' זייני"ן ודוגמתן דבעו זיוני
וכתבן בלא זיון, אבל אם כתב שתי


רפו למנצח חידוש

חייב אף באצבע, אבל בשמאל קשה
אמאי חייב כלל ואפילו בקולמוס.

שום ע"ב בתוד"ה א"א כו'. משום רבי

שמעון כו'. קשה דאדרבא
הוה ליה למימר שש תת איכא בינייהו
להודיעך כחם דרבנן דכחא דהיתרא
עדיף וביצה ב' ע"בו, אלא נראה לי דכונתם
לומר דאם כן אכתי לא הוה ידעינן
מלתיה דרבי שמעון ולא מידי, דסוף סוף
הוה הדרינן ופרכינן רבי שמעון היינו רבי
יהודה, ונראה שלזה כיון רש"י (ד"ה הינוו
דפירש היינו תנא קמא שש תת, וקשה
דהא לאו תנא קמא הוא דקאמר הכי
אלא רבי יהודה, אלא נראה דהכי קאמר
דסוף סוף כי נמי משכחת חילוק בין רבי
שמעון לתנא קמא, מכל מקום בין רבי
שמעון לרבי יהודה לא משכחת לה,

ומשני כגון א"א כו'.

עו" ד"ה מאי טעמא דרבי יוסי. היבי

דריש ליה. כלומר דרבי "וסי

חזינן ליה בברייתא דתרתי זימני דריש

ליה לקרא, והילכך שפיר מיבעיא לן
לדידיה טפי מכלהו היכי דריש ליה.

ד"ךן וכתבתם. דתפילין כו'. אף על גב

דכל אלו הדברים אסירי נמי
בספר תורה, מכל מקום סבירא ליה
לרש"י דכי קתני בסיפא הרי אלו יגנזו
אכלהו הנך פסולי דקתני קאי, ואם כן
בספר תורה לא מתוקם דאם כן אמאי
יגנז, יתקן וכשר, אבל בתפילין ומזוזה
אתי שפיר דבעינן כסדרן |מכילתא בא
פרשתא י"ח סיי קכ"הן, והיינו נמי דפירש
רש"י בסמוך תם שלם כהלכתו, כלומר

דבעינן שלם וגם כהלכתו כסדרה.
