ות לאריות | לדוד 22

דרכן להשאיל ולא חיישינן וסמכינן, והא
קרא סתמא כתיב, דדרשינן (בבא מציעא
כ" עיאו מה שמלה מיוחדת שיש לה
סימנים אף כל שיש לו סימנים, ומה גם
למאן דדריש ושם כ"ח ע"או מעד דרוש
אחיך. כו" |דבריס כ"ב בז, | והיכי. נימא
דחיישינן לשאלה, ועוד קשה דכון
דאמרן דבטבעת לא חיישינן לשאלה אם
כן היכי קתני סתמא אף על פי שיש
סימנין בכליו אין מעידים, והלא בכלל
כליו הוי טבעת, והוה ליה לחלק שאם
מעירין על סימני טבעתו נאמנין דהא לא
חיישינן בהך לשאלה, לכך הדר משני
דאין הכי נמי דלמאן דאמר סימנין
דאורייתא לא חיישינן לשאלה כלל, ואי
דיהבי סימנין גמורין בכליו אין הכי נמי
דמהימני, הכא במאי עסקינן כגון דאמרי
חיורי וסומקי שאינם סימנין גמורין, ואהא
נמי קצת קשה, דאם כן הויא מתניתין זו
ואין צריך לומר זו ועירובין ע'ו ע"או, הואיל
ובין בגופו ובין בכליו מיירי בסימנין
גרועים שאינם סימנים גמורים, הוה ליה
למימר בין בכליו בין בגופו, דהשתא קשה
ומה בגופו עצמו אמרת דלא מהנו סימנים
גרועים בכליו מיבעיא..

מסכת כתובות

פרק א' ג' ע"ב דאמרי שר צבא בא

כו', ואי בעית אימא מאי
מחמת האונס כו'. לפירוש ראשון איכא
לאקשויי, דמלבר דלא שייך כל כך
לישנא דאונס דטפי הוה ליה למימר צורך
או כיוצא בזה, תו דעם כל זה לא
מתיישב שפיר מה שהקשה תלמודא


עב למנצח מאמר שני

ספרי האזינו על פסוק הצור תמים, וברמב"ן
בדברים שם ורבינו בחיי, ראשית חכמה שער
היראה פי"ד אות כ"א] פסוק אשר לא יקח
שוחד [דברים י ייג), ואשכחן נמי גבי אחר
[חגיגה. ט"ו. ע"בו לא מידן לדייניה משום
דעסק בתורה, ועוד שם כשלחכה אש
ספסלו של רבי ואמר ומה למתגנים בה
כך, לכך משני בררך אחר דלעולם אין לו
אלא תורה קאמר ואצטריך כו', ולתרי
שינויי אילין לא דייק לישנא דתוקע עצמו
לדבר הלכה, דטפי הוה ליה למימר
לדברי תורה או ללמוד תורה וכיוצא בזה,
משום הכי הדר משני דשפיר דייק לישנא
דלדבר הלכה דמיירי בדיינא דאתי דינא
וכו', ומיהו גם זה לא מסתבר כל כך,
דממה נפשך אם הוא רואה בדעתו דלא
דמו פשיטא, ואם לפי דעתו הדמי"ן
יתעביר מאי אית ליה למעבר, לביה
אנסיה ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות,
ודוחק לומר על כיוצא בזה רעה אחר רעה
תבא לו אף על גב דאית ליה רבא
במתא.

פרק ט"ז ק"כ ע"א בשומא מצויה

בבן גילו. כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ב' דבבא מציעא וכ"ז ע"בו

בס"ד, רהתם גרסינן אי בעית אימא כהני
תלת אוקימתי.

ק"ם ע"ב כליו דחיישינן לשאלה כו',

ואי בעית אימא כלץ
בחיורי וסומקי כו'. לשינויא קמא קשה
דכיון דסבר סימנין דאורייתא, מהיכא
תיתי דניחוש לשאלה ולחלק בין כלים
לכלים, לומר מסברא אלו דרכן להשאיל
וחיישינן ולא סמכינן לסימנין ואלו אין
