ב לאריות | לדוד קפה

ליה | לשויי בדרך אחר ולמימר
דפלוגתייהו | בנישום ואיפוך והשתא
מתניתין רקתני סתמא מתוקמא אליבא
דכולי עלמא לבית שמאי אפילו בנישום
ולבית הלל בדלא נישום דוקא, ואלא
מיהא משום דקשיא ליה דאם כן ליתנייה
גבי קולי בית שמאי כו', משום הכי ניחא
ליה טפי לאהדורי אשינויא קמא.

פרק ט' ל"ב ע"ב אי בעית אימא

תרי תנאי כו' ואי בעית
אימא כו תרוייהו | דחיקי, | הראשון
דמיכדי רבי חיא הוא דסתמנהו
לברייתות דכל ברייתא דלא מיתניא בי
רבי חייא לאו מתרצתא היא |חולין קמ"א
ע"אז, ואמאי סתם סתומי תרתי דסתרן
אהדדי, בחדא מינייהו הוה ליה למימר
מאן תנא דתנא הכי, ומה גם דרבי
ישמעאל ברבי יוסי מדור אחרון של
התנאים ודוחק לומר דפליגי תנאי
בדעתיה היכי הויא, | והשני צריכים
לאטעייה לתנא דלא דייק בשמיה

דגברא.

מסכת תמורה

פרק א' ב' ע"א ורבי יהודה לרבות
כל בעלי חוברין לסמיכה
לית ליה מאי טעמא כו' ואי בעית אימא
כו'. סוגיא זו איתא נמי בריש פרק קמא
דערכין |ב' ע"או אלא דהתם לא איתמר
בלישנא ראי בעית אימא, ואמנם מקמי
דניחות עלה דמילתא רהכא אמאי קא
משני תרתי שינויי יש לנו לעמוד על
פירוש רש"י דהתם, דפירושו הוא דלא כי


15 למנצח מאמר שניוו

בכתובות פרק המדיר דף ע"ז וע"או, אהא
דאמר שמואל התם נשא אשה ושהא
עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו
להוציא פריך ממתניתין דהתם דקתני
ואלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין כו',
ומשני רב נחמן הא במילי והא בשוטי
מתקיף לה רבי אבא בדברים לא וסר
עבד ומשלי כ"ט י"טו אלא הא והא בשוטי
כו' עיין שם, נמצא השתא דהך תירוצא
קמא דהכא דמאי אומרין כופין אזלא
אליביה דרב נחמן דמפרש כפייה דהיינו
במילי, דאילו למאן דאמר כפיה בשוטי
פשיטא שאי אפשר לפרש אומרין כופין
ואם כן קשה עלה כקושית רבי אבא
בדברים לא יוסר, ולכך משני אי בעית
אימא דאומרין תחלה ואחר כך כופין, והך
נמי שינויא דחיקא דסוף סוף מתניתין נמי
הוה לה למימר כופין ולא אומרין, דהא
לא אצטריך לאפוקי מלמימרא דכופין
תחילה כי מה פשעו לכוף אותו, ברישא
אית לן לדבר ולמיחזי אי צאית דינא
פשיטא שאין לבלעו חנם דהוה ליה דינא
בלא דינא.

שם ע"2 לעלם דלא ניששם כו' ואי

בעית אימא כו' וליתניה כו'
אלא לעולם כו'. מעיקרא אוקי פלוגתייהו
דבית שמאי ובית הלל בדלא נישום,
ומיהו משום דקשיא קצת דאם כן
מתניתין דמיירי נמי בדלא נישום בית
הלל היא ולא בית שמאי, ואמאי לא
תנייה רבי בלישנא דפלוגתא דבית שמאי
ובית הלל כדקפיד בכל דוכתי למתני גם
סברת בית שמאי, ואי רבי לא שנאה
במתניתיה לסברת בית שמאי רבי חייא
מנין לו ונדה ס"ב ע"בו, משום הכי הוה ניחא
