ות לאריות | לדוד 108

למילף זכר מנקבה ואייתר ליה זכר ומאי
טעמא דבית שמאי, משום הכי קאמר אי
בעית אימא דאין הכי נמי אלא דטעמייהו
דבית שמאי דהאי לזכר מיבעי ליה
לאידך דרשה, וגם זה דוחק דתיפוק להו
מזאת תורת הזב נויקרא טיו ל"בן וכדקאמרי
בית הלל מלבד דרשה דאיש איש ושם
פסוק בי, דאף על גב דבההיא איכא
למדחי דברה תורה כלשון בני אדם (ברכות
ל"א ע"בו מכל מקום בהך דזאת תורת הזב
ליכא למדחי.

ל" ע' אמר לך לוי אנא דאמרי

כתנא. דשוין. ואי בעית
אימא כו'. משום דלא ניחא ליה לש"ס כל
כך לאוקמא פלוגתייהו בפלוגתא דתנאי
דאם כן לימא מר הלכה כמר ולימא כו',
הילכך נדחק בהך שינויא בתרא לאוקמה
בשופעת וביולדת נקבה שפסקה בשבוע
ראשון ובסוף שבוע בתרא שופעת, וכל

אלו דוחקים בלשון הברייתא.

שים ע"ם השתא מיהא באשה קיימינן

ואונס באשה לא אשכחן ואי
בעית אימא כו'. למאי דקאמר מעיקרא
יש להקשות דמאי נפקא מינה דאונס
באשה לא אשכחן מכל מקום נילף מזכר
בתורת קל וחומר וכדלעיל [ל"ד. ע"בו
בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל בדם
טהרה של מצורעת, דהכא נמי נימא ומה
זכר דחמיר לענין צרעת דחייב בפריעה
ופרימה קיל בזוב דטהור באונס נקבה
דקילא לענין צרעת דאינה חייבת
בפריעה ופרימה אינו דין שתהא קלה גם
כן לענין זוב דטהורה באונס, ותו דבענין
זוב גופיה איכא למימר ומה זב דמטמא


קצח למנצח מאמר שנ

ל"א ע"ב וחטא כו' ואי בעית אימא
כו'. | עיין מה שכתבתי
בפרק ב' דחולין דף כ"ז וע"או בס"ד.

פרק ד' ל"ב ע"א ולא יחללו כו

ויקרא. כ"ב טיון לרבות את
הסך כו' ואי בעית אימא כו'. אילו מקרא
קמא ליכא ראיה גמורה דאטו סיכה
כתיבא בקרא, ותו דעיקר קרא מיבעי ליה
לכדדרשינן בסנהדרין ובזבחים וכמו
שכתבו התוספות [ד"ה וכשמןז, משום הכי
אייתי נמי אידך קרא דותבא כמים (תהלים
ק"ט ייחו כו', ומהא נמי ליכא ראיה גמורה
דמנלן דכשמן דכתיב בקרא רוצה לומר
בסיכה דילמא בשתייה כגון דשתי ליה
על ידי אניגרון וכדומה דמעלי לרפואה
בתוך העצמות, ואפילו נאמר דמיירי
בסיכה מנלן דהויא כשתייה, דילמא
בעצמותיו רוצה לומר באיבריו שכן רבים
בכתובים ולעולם דלא נכנסה המשיחה
לפנים, ומשום הכי נמי לא איתמר גבי יום

הכפורים אלא זכר לדבר.

ל"ד ע'"ב וגית שמאי זכר מנקבה לא

אתי כו' ואי בעית אימא
כו'. מאי רמוקמינן באוקימתא קמא לבית
שמאי דוחק גדול לומר דסברי זכר מנקבה
לא אתיא משום דאיכא למפרך שכן
הזבה מטמאה באונס, דבשלמא אי לא
הוה אשכחנא לענין צרעת גופיה חומרא
בזכר מנקבה אז היה אפשר למפרך משום
טומאה בעלמא אף על פי שהוא דוחק,
אבל כיון דלענין צרעת מיהא חומר בזכר
מבנקבה דהזכר פורע ופורם' פשיטא
דשפיר קאמרי בית הלל, דלא משגחינן
בשום טומאה דבעלמא ושפיר איכא
