יות לאריות | לדוד 28

והיכי נימא אנן דדוקא למרובי בנים
קאמר, משום הכי תריץ באנפא אחרינא,
דאין הכי נמי רלכולי עלמא קאמר אפילו
לחשוכי בנים, דרמי למאי דתנן (לעיל כ"ו
ע"בו מערבין לישראל בתרומה, ומיהו
אהא נמי קשה, דלא דמי לתרומה גבי
ישראל ויין לנזיר, דהנהו ודאי חזו להו
אלא דאריא דאיסורא הוא דרביע עליה,
והילכך אוכלא הוא ומערבין, אבל הני
כיון דאוזוקי קא מזיקי לחשוכי בנים לאו
אוכלא נינהו לגבי דידהו, ותדע, דהא
האוכל דבר איסור מפני האונס וכדומה
חייב לברוכי לכולי עלמא, ולהראב"ד
(בהשגות ‏ הלכות ברכות ‏ פ"א הי"טן אפילו
במזיד נמי חייב לברך, דלא אמרו אלא
אין מזמנין עליו וברכות מ"ה ע"א! משום
דלא מיקרי קביעות, אבל האוכל אוכלים
שאינן ראויים לאכילה אי נמי דקא מזיק
ליה לא קא מברך כלל, כדאמרינן בש"ס
(ברכות ל"ה ע"בן גבי שמן זית היכי דמי, אי
דשתי ליה בעיניה אוזוקי קא מזיק ליה,
הילכך מיבעי ליה לתרוצי תו בדרך
שלישי, דכי קאמר רב בהנדקוקי מדאי,
ואמנם בהא נמי איכא לאקשויי, דכיון
דבין בגודגדניות בין בחזיז איכא תרי
מיני, | גודגדניות | רעלמא. אין מערבין
ואותם שבמדי יפות ומערבין, והכי נמי
בחזיז דעלמא אין מערבין וחזיז דגנוניתא
מערבין, מאי שנא דבגודגדניות נקט רב
הנהו דאיסורא ובחזיז' ההוא דהיתרא,
לימא תרווייהו לאיסורא או תרוו"הו

להיתרא.
לש ע"א קסבר רבי סי תחומין

דרבנן, ואי בעית אימא
כו'. הנה לדעת הרי"ף |סימן תקצ"ד])
והרמב"ם (הלכות שבת פכ"ז ה"או ז"ל, דסברי


כח למנצח מאמר שו

אסירי וקיימי, אם כן דוחק גדול לאוקומי
דאיכא מאן דסבר דהיכרא מלבר בעי
ולא מלגאו, לכך מייתי אי בעית אימא,
ומיהו לא ניחא לתלמודא כל כך בהא,
משום דסוגיין דתלמודא בכל דוכתא
דקורה משום היכר [לעיל ה' ע"א, י"ב ע"בו,
והיכי נוקי הכא דכלהו רבנן אבוהון
דתלמודאי סברי משום מחיצה.

יב ע"א אי בעית אימא כאן בחצר

כאן במבוי, ואי בעית אימא
דרב אחלי כו'. לתירוץ ראשון ודאי קשה,
דהיכי אפשר למימר דלא מתוקם דרב
אחלי אלא במבוי דהיינו ארכו יתר על
רחבו, אבל בחצר דהינו מרובע לא,
אדרבא על כרחך טפי להקל בחצר כהאי
גוונא, שהרי כיון שאין ברחבו ארבעה וגם
אין בארכו ארבעה, אם כן הוא מקום
פיטור ופשיטא דלא בעי ולא מידי, לכך
מייתי אי בעית אימא שני, ומיהו הא נמי
לא מהני, דסוף סוף מה בכך דתנאי היא,
דהיינו תנא קמא ורבי עקיבא לקמן בדף
שאחרי זה ייג ע"או, רקאמר ש"ס דלא
מסיימי, ‏ מכל מקום כיון דבדרבנן היא
נקטינן כדברי = ושפיר פסק רב

אחלי.

פרק ג' כ"ח ע"א תרגמא אשלא

הוקשו לזרע ומרובי בנים, ואי
בעית אימא כו!, ואי בעית אימא כו'.
צריכי רבכל חדא איכא דוחקא, דלתירוץ
קמא קשה, דמדקאמר מערבין סתם
משמע רלכולי עלמא קאמר, דייקא נמי
דקאי | דומיא | דפעפועין וחלגלוגות,
דשלשתן כיילינהו בחדא מחתא, מה
הנהו לכל אדם אף גודגדניות לכל אדם,
