לאריות | לדוד פה

והא דקתני כיון שעשאן רוצה לומר כיון
שתיקנם מדידיה שהוסיף באותו הטבעת
או נזם נופך משלו שבזה עשאן כלומר
תיקנם משלו בזה הוא מקדשה, דסבר רבי
מאיר מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ורבנן
סברי דעתה אמלוה, אבל יש בזה דוחק
לאוקמי רבנן דלא כהלכתא דאנן קיימא
לן דעתה אפרוטה ומרן אבן העור סימן כ"ח
סעיף י"ד).

מ"ט ע"א הכי השתא התם אידי

ואידי דשבח ממון כו',
אי בעית אימא הכא נמי שבח יוחסין כו'.
אם באנו לפרש דההיא שפחה מגודלת הוי
שבח ממון כאוקימתא קמא קשה דאם כן
הוה ליה למיתני ברישא הך בבא דשפחה
מגודלת לאסמוכה לדרישא דעשיר ועני
דתרוייהו שבח ממון, ובתר הכי ליתני
אידך דכהן ולוי דהוי שבח יוחסין, משום
הכי קאמר תו תלמודא אי בעית אימא
הכא נמי שבח וחסין, ומיהו יש דוחק
לפרש דמגודלת רוצה לומר גדולה לכך

לא ניחא כל כך בהך אוקימתא נמי.

"ףח ע"2 מר סבר כמי שהורמו דמיין

כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא כו' והכא בדשמואל קמפלגי כו'.
ואי בעית אימא דכולי עלמא לית להו
דשמואל כו', ואי בעית אימא דכולי
עלמא אית להו לדשמואל כו'. קמייתא
שינויא דחיקא טובא, חדא רהיכי קתני
סתם הגונב טבלו של חבירו ולא מתוקמא
אלא באחד שהיה אבי אמו כהן ונפלו לו
טבלים בירושה ועל מי סמך התנא לפרש
דבריו דמיירי בכי האי גוונא, ועוד
דצריכינן למימר דסבירא ליה לרבי כמאן


55 למנצח מאמר שניוו

קצת דלימא מר הלכה כמר ולימא מר

הלכה כמר מכל מקום לא קשה כל כך

כמו לריש לקיש. דבעי ליה מבעיא

מעיקרא, והכא אפשר לומר ראי אמרי

הלכה לא הוה ידעי פלוגתייהו דתנאי
במאי קמפלגי.

שם ע"ם מר סבר איה לשכירות

אלא בסוף כו', ואי בעית
אימא דכולי עלמא כו' והכא באומן קונה
כו', ואי בעית אימא דכולי עלמא כו"
והכא במאי עסקינן כגון שהוסיף לה נופך
כו'. לאוקימתא קמייתא קשיא דכיון דעל
כרחך למאן דאמר אינה לשכירות אלא
לבסוף אין הכונה לומר בסוף כשהשלים
הכלי, דאם כן מההיא שעתא הוה ליה
מלוה וכי יהיב לה הכלי הוי מקדש
במלוה, אלא בסוף רוצה לומר כשמחזיר
הכלי לבעלים דעד ההיא שעתא ליכא
שכירות כלל וכן כתב בחדושי הריטב"א
(סוף דף מ"ח ע"א!, אם כן לא הוה ליה לרבי
מאיר. למימר. כיון שעשאן מקודשת
דאפילו עשאן אכתי ליכא מידי במה
לקדשה, לכך מוקי לה באוקימתא
אחריתי דכולי עלמא ישנה לשכירות כו'
ובאומן קונה כו' דהשתא אתי שפיר,
דהכי קאמר רבי מאיר כיון שעשאן שבזה
קנה וזכה באותו שבח שהשביח בכלי
ובאותו שבח יכול לקדשה כשיתן לה
והיינו דקתני מקודשת, ומיהו אהא נמי
קשה דאם כן אמאי קאמר רבי מאיר כיון
שעשאן דמשמע דוקא בשעשאן לגמרי,
ולפי זה אפילו לא גמרן מכיון שהשביח
פורתא בכדי שוה פרוטה הרי יכול
לקדשה בההיא פרוטה, הילכך הדר ואוקי
לה תו דכולי עלמא אין אומן קונה כו',
