ות לאריות לדוד 118

ומ"ו ע"בו, אם כן שפיר איכא למפרך מה
לשלא לשמה שכן נוהג בבמה דלכתחילה
מיהא נצטוה שלא לעשות שלא לשמה,
מה שאין כן חוץ למקומו דלא שייך כלל
דכל הבקעה מקומו אפילו לכתחילה,
לכך עביד אי בעית אימא למילף מחוץ
לזמנו בהיקשא, ומיהו הא נמי דחיק
דאפילו נימא דאתקוש לא אתקוש אלא
בחיצונות אבל בפנימיות לא מיירי קרא.

ט"ו ע"א במקם מדרון ואי בעית

אימא בגומא ואי בעית
אימא בסמיכה. שלשתן אתו מרחיק,
דאילו מדרון מהיכא תיתי שתהא רצפת
העזרה בנויה במדרון משופעת למטה
לאחורי המקום שבו נפל הדם, וגם מן הצד
צריך שיהיה משופע דאם לא כן הרי
מתפשט הדם מן הצד ומתקרב קצת
למזבח, הילכך מצד זה עדיף טפי לאוקמי
בגומא, אבל גם זה דוחק דהיכי שבקי
גומא בעזרה, ותו דגומא לאו רצפה
מקריא ומתניתין קתני על הרצפה, לכן
מוקי בדם עבה וקרוב לקרוש, וגם זה

פשיטא שהוא דחוק.

פרק ב' כ"ח ע"א אי בעית אימא

באליה של גדי ואי בעית
אימא תני זבח. לאי בעית' אימא ראשון
קשה דסוף סוף למה ליה למנקט בגדי
ולמתני עולה, אדרבא זבח הוה ליה לומר
ולאשמועינן דבכבש נמי עור האליה
כאליה דמי לענין הקטרה, ואף על גב
שאם חישב לאכול מעור האליה מועיל
לפגל כדתנן מתניתין דהא בשר היא
אפילו הכי אם חישב בה להקטיר גם כן
מועיל, ובזה היה משמיענו חידוש גדול


קנח למנצח מאמר שנ

כך לאוקמי כרבי אלעזר ברבי שמעון,

דלא קיימא לן כוותיה אלא כרבי בר

פלוגתיה דהלכה כרבי מחבירו וירושלמי
דמאי פ"ב ה"א].

י'ג ע''א צד כרת לא פריך כו' ואי

בעית אימא כו'. לדרך
הראשון קשה קצת דאי לא פריך צד כרת
אם כן הכי נמי באשם לית ליה למפרך
שישנן בצבור דלא דמו לגמרי, דחטאת
ועולה ישנן בצבור ממש כלומר דאיכא
חטאת אחת דכוליה צבור וכן עולה, אבל
בפסח לא שייך זה אלא דבעי כנופיא
כדכתיב כל קהל עדת ישראל ושמות י"ב
ו'ווזה ליתיה בחטאת ועולה כלל דלא בעו
כנופיא, אם כן הך פרכא נמי מתקריא צר
צבור דלא דמו וכי היכי דלא פריך צד
כרת משום דלא דמי הכי נמי לא ליפריך
צד צבור וליתי נמי אשם, הילכך קאמר
אי בעית אימא, ומיחו הא נמי דחיקא,
חדא דדוחק לומר דרב הונא אמר מימריה
לחדד כו', ועוד דמה בכך שבן עזאי לא
אמרה אלא מגמרא מפומייהו דזקנים
מכל מקום אית לן לאהדורי אטעמא
דזקנים גופייהו, ואם כן לעולם שייך דרב
הונא דאי לא שייך לומר מאי טעמא דבן
עזאי שייך מיהא לומר מאי טעמא

דשבעים ושנים זקן.

ייד ע"א שלא לשמן במאי נוהג

בפסח כו' ואי בעית אימא
כו'. למאי דבעי למילף שלא לשמן קשה
קצת, דהא דשאני בין פסח וחטאת לשאר
זבחים. היינו בדיעבד אבל לכתחילה
מיהא פשיטא דבכל הזבחים בעינן לשמן
וכדתנן לשם ששה דברים הזבח נזבח כו'
