ות לאריות | לדוד 18

תירוצא דאיפוך אינה נאמרת אלא מתוך
הדוחק ועל צד ההכרח כידוע (כריתות לשון
למודים ש"ב סימן ע"הו, | לכך ניחא ליה
לידחק ולאוקמא בלא איפוך בתרי אנפי
אלא ששניהם דחוקים, הראשון דכיון דרב
מיירי בענין איסורא ושמואל מיירי לענין
ממונא ותרווייהו בספק משוו ליה ולא
פליגי, ואם כן מאי קאמר ושמואל אמר
הולד שתוקי דמשמע דאתא לפלוגי עליה
דרב, והתירוץ האחרון גם הוא דחוק דמי
סני ליה לשמואל למימר בהדיא הולד
בדוקי וכלישנא דאבא שאול, דבאמרו
שתוקי לא שמעינן מידי.

מסכת גיטין

פרק א' ה' ע"א וב' הכא במאי

עסקינן | לאחר שלמדו
והאמרת כו', ואי בעית אימא טעמא מאי
כו'. כך היא גירסת התוספות (ד"ה איו,
ואפשר לומר דלאוקימתא קמא דמוקי לה
לאחר שלמדו תיקשי דאדתני במתניתין
דלקמן וטי עיאו המביא גט ואינו יכול לומר
בפני נכתב וכו', = יתקיים בחותמיו
דמוקמינן לה לעיל בסוגיין לאחר שלמדו,
לישמעינן רבותא דביכול נמי היקלו
לאחר שלמדו אם נשאת שלא תצא, וכי
תימא התם רצה ללמדנו רבותא אחריתי
דבאינו יכול אפילו לכתחילה, מכל מקום
לשמועינן תרווייהו הואיל וכי אהדדי
נינהו, ‏ משום הכי אוקמא באוקמתא
אחריתי דאפילו קודם שלמדו אם כבר
נשאת לא תצא, ומכל מקום לא רצה
למימר. הכי מעיקרא בפשיטות, רלא
מסתבר ליה להקל כל כך קודם שלמדו.


פח למנצח מאמר שנ

דסוף סוף בחד קרא ליכא אלא חד יתורא
היכי נדרוש תרתי, בשלמא קהל דיתירא
הוא איכא שפיר לפרושי דקא משמע לן
דוקא בקהל ודאי ולא בקהל ספק אבל
ממזר דלאו יתירא הוא מהיכא תיתי
למדרש דוקא ממזר ודאי ולא ספק ממזר,
באיזה כח נדרוש הכי אדרבא נאמר
ונדרוש ככל שאר איסורין שבתורה על
הודאי אזהרת ודאי למלקי ועל הספק
אזהרת ספק לאיסורא, הילכך הדר ומשני
דאין הכי נמי דאפילו למשרי שתוקי
בישראל בעי קרא אחרעא יתירא
דהשתא שפיר מדריש על דרך שכתבו
בתוספות ישנים [ד"ה וחדו דקמשמע לן
להקיש ממזר לקהל, וטעמא דרבי יהודה
מהך קרא הקהל חוקה כו' ובמדבר ט"ו ט"וו,
ומיהו הא נמי לא ניחא כל כך דההוא
קרא לאו לענין יחוסין ואיסורי ביאה
כתיב.

שם ע"ם אלא ערער תרי, ואי בעית
אימא כו'. אי מוקמינן לה
בערער תרי קשה מאי קא משמע לן
התנא פשיטא דאין החיה נאמנת נגד שני
עדים שקראו ערער, לכך הדרינן ומוקמינן
לעולם ערער חד ומחלקינן דכי אמר רבי
יוחנן אין ערער פחות משנים היינו היכא
דאיכא חזקה דכשרות, אבל מלישנא
דמלתיה דרבי יוחנן לא משמע כי האי
חילוקא דאם כן הוה ליה למימר ערער
שאמרו בשנים, אבל מאמרו אין ערער
פחות משנים משמע דרוצה לומר לעולם
אפילו ליכא חזקה דכשרות אין ערער
פחות משנים.

ע"ה ע"א אפוך כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'.
