שה 4 9:00:00 0-0

יות לאריות | לדוד 120

קצת דכיון דהשתא קיימינן לפום מאי
דמסיק לעיל דכולי עלמא אית להו דרבה
בר רב הונא הרי אין לך לשון הרע גדול
מזה דאמר ליה פלניא גזלנא כו'
וכדלעיל, וכיון דלא קאמר אלא לבי תרי
אית ליה לאסוקי אדעתיה דודאי מסתמא
לא יצא מפיהם דבר דלאו ברשיעי
עסקינן, והא. עדיף מהיכא דאמר להו
לתלתא לא תיפוק לכו שותא ומאי
טעמא דמאן דאמר בפני שנים.

מא ע"ם ודילמא לא ראיה כו' ואי

בעית אימא שאני לוקח
כו'. דחיות בעלמא נינהו אבל בקושטא
כרבי חייא מסתברא, דאי לדחיה
קמייתא יש לומר דהא ודאי סיפא
דמתניתין ארישא סמיך, דברישא קתני
כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה
והתם ודאי רוצה לומר שאין עמה טענה
דוקא, דראיה שדר בה איהו לא מהני ולא
מידי, אם כן מדרישא טענה דוקא סיפא
נמי טענה דוקא ואדקתני אין צריך ראיה
לית לך לאוסופי עלה ולמימר דהוא הדין
ראיה דאין צריך ועוד דאם כן הוה ליה
למימר לא צריך כלום כמו שפירש
רשב"ם [ד"ה העו, ואי מאידך דחייה
דשאני לוקח כו' יש לומר אדרבא יורש
עדיף דבכמה מקומות |מרן שו"ע חושן משפט
סימ ק"ח, ועוד! חזינן דמקילין גבי יתמי,
וכל שכן כשיש סברא לומר דבמילי

דאבוה לא ידע.

מו"ג ע"א דהכל אצל פפר תורה

עניים הן ואי בעית אימא
כו' ואי בעית אימא כו'. על תירוץ ראשון
קשה דאם כן תרתי מתניתי בספר תורה



קל למנעח מאמר ש

ב"ג. ע"א אי בעית אימא דידיה ואי
בעית אימא בו'. עיין מה

שכתבתי בבבא קמא פרק מרובה דף פ"ג
(ע"א) בס"ד.

[דיבור זה הודפס בדפוס ראשון אחר דף מ"ג ע"ב,
ואנו הדפסנוהו במקומו]

פרק ג' ט"ל ע"ב מאן דאמר בפני

שנים קסבר מחאה שלא
בפניו לא כו' ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא קשה תרתי, חדא קושית התוספות
[ד"ה מ"דו דסלקא בתימא דלפי זה קשה
דרבא אדרבא דלקמן קאמר בפני שנים
ולעיל וליח עיבו פסק מחאה שלא בפניו
הויא מחאה, אלא שדבריהם ז"ל צריכין
ביאור דעיקר קושיתם היא משום דרבא
כי אמרה לקמן משמיה דרב נחמן אמרד
דבפני שנים, דאם לא כן מאי קושיא הר
לעיל וע"או אמרינן דרבא מעיקרא הוד
סבר דשלא בפניו אינה מחאה עד דשמעד
מרב נחמן דהויא מחאה והדר סברה, אנ
כן אף אנו נאמר דהאי דקאמר רבא
מחאה בפני שנים משנה ראשונה היא
דמעיקרא הוא דקאמר הכי, אלא דליכ\
למימר הכי משום דמשמיה דרב נחמ
גופיה אמרה, ובר מן דין קשה להן
תירוצא דהוה להו לתלמידי דרבי יוחנ
לפרושי דלימא מר מחאה בפני שננ
ובפניי ולימא מר בפני שלשה ואפיל
שלא בפניו, ורבי יוסי ברבי חנינא גופיו
אדבעי אי אמר רבי יוחנן מחאה בכמו
תבעי ליה על עיקר המחאה היכי הויא א
בפניו או שלא בפניו וממילא ירע בכמו
הואיל והא בהא תליא, הלכך קאמר א
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קשו
