הש"ס לדוד רסג

בא להוסיף דזימנין אם כיון להעלות מ"ץ
ביסוד דלאה כמו מוהרח"ו בההוא לילה,
וחלם שראה באר סימן שזכה להעלות לה
מ"ן כאשר כיון, וזהו שאמר מצא תורה
שהוא סוד הדעת דז"א כנודע בסוד ברכת
התורה, שראשי תיבות על דברי תורה
הוא דעת, ותמן מקום לאה סוד קשר של
תפילין, גם נודע דלאה נקראת תור ורות,
ועיין במאורות נתן דמייתי מהתקונים רות
אתדבקת בה הא ואתעבידת תורה כו',
והכא רוצה לומר שזכה ללזווג ישראל
ולאה, והדר אתא רבא וקאמר דזימנין
דזוכה טפי, דהיינו ביסוד אימא עילאה
שהוא הבאר עליון ליחדא יסוד ראבא
קדישא דתמן סוד החיים כנודע, ועל
קוטב זה סובב מה שאמר אחר כך שלש
שלומות הן נהר צפור וקדרה, דנהר הוא
סוד יסוד אימא נהר יוצא מעדן, וצפור
הוא סוד לאה, דלאה ורחל הוא סוד תרין
צפרין כידוע, וקדרה הוא סוד מלכות
רחל, ‏ והיינו שלשה זוגים האמורים,
דאו"א וישראל ולאה ויעקב ורחל, והיינו
שלש שלומות, ומשום דבישראל אין שם
בחִיֶת יסוד גמור כנודע, משום הכי
בההוא קרא דמייתי גבי צפור לא כתיב
שלום להדיא, ומה שאמר ר' חנעא
בקדרה שאין בה בשר, משום דבשר הוא
סוד הדין דש' אלהי"ם דיודין ור' ריבוע
אלהי"ם וב' הכוללים, וזהו אחר שנמתקו
דיניה שאז ראויה לזווג, ומשום דאיכא
כנגדם להבדיל בקליפות, משום הכי
קאמר ישכים ויאמר כו' קודם שיקדימנו
פסוק אחר לזווג הקליפות חס ושלום.

שם באתרא דקרו לה שונרא כו' שינרא
כו'. ראיתי בתרגום יונתן בן עוזיאל


23 למנצח חידושי

שכתבו התוספות [ד"ה פותריו דאין הדבר
תלוי בחכמה אלא מזל שעת הלידה
גורם, והיינו דקאמר רשע בדידך קיימא.

שם ע"2 הרואה באר בחלום רואה

שלום כו' ר' נתן אומר
מצא תורה כו' רבא אמר חיים כו' עד
כאן. המאמר אומר דרשוני וחיו, דאי
כפשטיה מנא לן מקרא דיצחק דמצא
שלום אדרבא התם מסיים ויריבו. כו"
ובראשית כ"ו כץ, ותו במאי קמפלגי הני
תלתא רבנן, ונראה על פי מה שכתב
האור המופלא האר"י ז'"ל בכוונת קריאת
שמע שעל המטה בסוד פסוק בידך אפקיד
רוחי ותהלים ל"א ויו, שראשי תיבות באר
שהוא באר דרחל יסוד דילה, שיש לכוין
להעלות נשמתו בסוד מ"ן אליה כדי
שתוכל לקבל מ"ד מבעלה, וסוד הבא"ר
הוי"ה אלהי"ם הוי"ה אד"ם, וכתב שם
מוהרח"ו ז"ל שזהו בכל לילה, אמנם לילה
אחד אמר לו הרב שאותו הלילה יכוין
להפקיד הרוח ביסוד דלאה והוא סוד
בא"ר אחר ב"ן וקנ"א, וכתב עוד שם
דאיכא נמי בא"ר אחר עליון דאימא והוא
סוד מ"ב קס"א עיין שם, והשתא אתי
שפיר כי שלושת הרועים האלה לא פליגי
אלא כל חד מידי בבחנה אחרת,
דבתחילה ר' חנינא מיירי בבא"ר סתם
שזהו מה שראוי לכוין תמיד והוא ביסוד
דרחל, ומי שחלם שרואה באר שמע מינה
שזכה שעלתה נשמתו בסוד מ"ן לרחל,
ועל ידו תקבל השלום שהוא סוד יסוד
דדכורא שתזדווג ותקבל מ"ד, וזהו
שכתוב ויחפרו עבדי יצחק |בראשית כ"ו
י"טו, דיצחק הוא סוד יסוד דז"א ק"ץ ח"י
כנודע ונחל הוא סוד יסוד דנוקבא, ור' נתן
