זש"ס לדוד שטו

גיבוי הצדקה מיד הגבאין או לגבות לקט
שכחה ופאה מבעל הבית דאכתי אינו
מוחזק ודאי מחייבינן ליה למכור, ולא
קאי רב פפא אלא אמחרישה דכספא
דלעיל וכיוצא בה, כלומר דברים שהם
כלי תשמיש אמנם לא שייך בהו פינוק,
כאן לאחר שבא לידי גיבוי ואחר כך נפלו
לו בירושה מהנך כלים, אין מחייבין אותו
למכרם אם רוצה לקבל צדקה אלא
נותנים לו כמלפנים, הואיל וכבר מוחזק
שנותנים לו לא איבד חזקתו בשביל כלים
אפילו יהיה מחרישה, כן נראה לע"ד,
לדידי לא קשיא קושית התוספות (ד"ה
כא עיין עליהם.

מתניתין במאה או בחמישם.

תרווייהו צריכי, דאי תנא
כמאה הוה אמינא דוקא במאה הואיל
גלו דעתייהו דלא בעו ליתן לה כמו עני
שבישראל אלא דניחא להו לעלויה
זילכך יכולה להוציא עד מה שראוי, אבל
זמישים אימא לא, ואי תנא חמישים,
נדרבא משום דיהבי לה הפחות שבערכין
ימא דמשום הכי מציא טענה, אבל
נשהוסיפו איזה דבר נימא סברה וקבילה
[א משמע לן. ועיין מה שכתבתי בספרי
ל המשנה ו[שושנים לדוד פרק ו' משנה ו' על
'ברי התוספות יום טוב ד"ה במאה וכו' איצטריך
בו', כתב רבינו וזה לשונויו הקשה הרמ"ז לפי
ה הוה ליה בבא דמאה בדרך זו ואין
נריך לומר זו ושל חמשים לא זו אף זו,
לא נראה לומר דמה שאמרו בחמשים זוז
א קאי אוכתבו דלחמשים זוז אין עריך
תובה, דהא המשיא בתו סתם נותן
ומשים זוז והכי קאמר לא מיבעיא
שנתנו מאה אלא אפילו השיאוה סתם


5 למנעח | חדשי!

בעתם! והכי קאמר הכל לפי מה שהוא לפי
עתו, וממילא דהכא נמי כל חד לפי
לימודו במה שרגיל בו.

תוד"ה וחכמים אומרים וכו'. אלא

הכא דלא מסתבר ליה וכו'.
ואין להקשות דסוף סוף הוה ליה למדרש
כדדריש הקם תקים ודברים כ"ב ד') אפילו
מאה פעמים |בבא מציעא ל"א עייבו הכא נמי
נימא העבט תעביטנו |שם טיו חיז אפילו
מאה פעמים, דלהא לא צריך דהא רישיה
דקרא כתיב כי פתוח תפתח ומיניה איכא
למדרש שפיר אפילו מאה פעמים אפילו
במתנה, כל שכן בהלואה דליכא חסרון
כיס, אלא ודאי דיברה תורה כלשון בני

אדם וברכות ל"א ע"א).

תוד"ה דכתיב היא מוצאת |בראשית

ל"ח כ"הו. רבינו חננאל גריס
וכו'. נראה דרוצה לומר גריס בגמרא,
דהא בספרים שלנו איתיה באל"ף וכן
במסורה, וכוונתו לומר מדהוה מצי למימר
מוצאה, וכתב מוצאת למדרש כאילו
כתוב בלא אל"ף להיות האל"ף נחה, ואף
על גב דאם כן שהוא מלשון ויצת אש
[איכה ד' "או הוה ליה למימר מוצתת על
משקל מוגשת שהוא בינוני מההפעל והוא
מהחסרים ששרשו יצת, אפילו הכי חיסר
הכתוב אות אחת לפי שבאמת לא
השליכוה לאש באופן שלא היתה
מוצתת, אלא דדרשינן שאפילו היתה
באה לידי מדה זו לא היתה מגלה הדבר.

ס"ח ע"א גמרא כאן קודס שיבא
לידי. גיבוי וכו'. נראה
לע"ד דהכי פירושו, קודם שיבא לידי

- ו
