י הש"ס לדוד שנא

נמי כרבי אליעזר ורישא מיירי בחתיכה

אחת, אלא דסבר דלהלכה לא נקטינן

כסתמי רמתניתין אלא כרבנן דבעו שתי
חתיכות.

ושוא לחייא בר רב דפירש משנתנו

בשתי חתיכות | לא מצי
תלמודא לאוקמיה כהלכתא ודטעמו
משום דאיקבע איסורא, דאי הכי לא
סלקא מתניתין שפיר דנצטרך לאוקומי
מציעתא בחתיכה אחת ורישא וסיפא
בשתי חתיכות וכדלעיל, ולכן הוכרח
לאוקמיה לחייא בר רב דלא כהלכתא
ונקט חד מתרי טעמי דרבא ורבי זירא,
ולא נקט גבי חייא בר רב ההוא שקלא
וטריא דלקמן להורות דלא קיימא לן
כחייא בר רב בהא, אלא הטעם הנכון
כרב נחמן ומשנתנו בחתיכה אחת, וגילה
הש"ס זה במאי דלא מייתי הך שקלא
וטריא גביה. עד כאן קוצר דברי קדשו.

ל אני עבדו קשיא לי בגווה, חדא דקא

חזינן בש"ס ורב גופיה ניחא ליה
לפרושי מתניתין כי היכי רמפרש חייא
בר רב, וחייא בר רב גופיה מניה דאבוה
קבלה, מדאמרינן לעיל (י"ז ע"בו איתיביה
רב הונא ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי
חלב ושומן לפניו וכו' מאי לאו מדסיפא
שתי חתיכות רישא נמי שתי חתיכות,
אמר להו רב לא תיזלו בתר איפכא
דיכיל לשנויי לכו סיפא בשתי חתיכות
ורישא בחתיכה אחת. והנה ושר
משמעות דברים אלו אין ספק דהכי
פירושו, ‏ לדידי ודאי קושטא קאמריתו
דהכי מתפרשא שפיר מתניתין רישא
וסיפא בשתי חתיכות והכי הלכתא, ואלא


1 למנצח חידוש

אסורח נא ואראה את המראה הגדול

הזה הא ראמר רב מר'י ה'
ישמרהו [שם ד"ה איבראז עלה דההיא גופא
דפסק רבינו הגדול הרמב"ם כטעמא דרב
נחמן, והקשו עליו רבנן בתראי דמאי
טעמא פסק כרב נחמן ושביק רבא דנותן
טעם דיש אם למקרא וכריתות י"ז ע"בו, ומה
גם דסתמא דתלמודא נראה דנקיט
כרבא, ועוד הקשו על מאי רמשמע
מדברי הרמב"ם שאם היתה לפניו חתיכה
אחת חלב וספק אכל ממנה כזית או פחות
מכזית ‏ דחייב דכהאי גוונא קרי ליה
איקבע איסורא, לפי זה קשה דתלמודא
קאמר דלמאן דאמר בעינן חתיכה משתי
חתיכות סיפא דמתניתין פירושא דרישא,
ואמאי פסיק מתניתין בינייהו בבבא זו
דאפילו אכל ספק יש לו כשיעור, ותירץ
הרב דהר"ם הוקשה לו מה שהקשו
התוספות (ד"ה איתיביהו דכל הני פרכי הוה
מצי למפרך לעיל לחייא בר רב, ותו
קשיא ליה במימרת ‏ רב דאיכפל
לאשמועינן בהדיא דשתי חתיכות חייב,
והלא היא משנה שלימה לפי האמת
דשתי חתיכות שנינו וסיפא פירושא
דרישא, וכי תימא דחש רב שלא נטעה
בפירוש מתניתין, הוה ליה למימר מלתיה
בפירושא דמתניתין ואמאי דיבר בקדשו
מימרא בפני עצמה כאילו מילתא חדתא
היא, ועל כן סבר הר"ם דאין הכי נמי דרב
לא ניחא ליה לפרש מתניתין הכי בי היבי
דלא ליפלגו סתמי אהדדי, דהכא סתם לן
רבי כרבנן דבעינן שתי חתיכות, וביבמות
ול"ה ע"בו גבי ספק בן תשעה לראשון וכוי
תנן וחייבין באשם תלוי והיינו סתמא
כרבי אליעזר דלא בעינן שתי חתיכות,
לכך ניחא ליה לפרש דודאי הך מתניתין
