ז קוטיית ‏ לדוד רט

מלהודיענו מה טיבו של הללויה, דהשתא
אשמועינן דבר ברור דליכא למיטעי,
דלרב חסדא מדקתני עד אם הבנים על
כרחך צריך אתה לפרש עד ועד בכלל
שהרי אם הבנים שמחה בודאי סוף אותו
מזמור הוא, והיא גופא קמשמע לן דבהכי
ניחא לן לפרושי בכל דוכתא ולאפוקי
ממאן דאית ליה בעלמא עד ולא עד
בכלל, ולרבה בר רב הונא הוי איפכא,
דבאומרו עד בצאת מוכרח אתה לפרש
עד ולא עד בכלל שהרי בצאת ישראל
בודאי פרק אחר הוא, ולאפוקי ממאן
דאמר בעלמא עד ועד בכלל.

מוסכת ביצה

פרק ב' כ"א ע"א בשלמא לרבא
ניחא אלא לרבה בר רב
הונא קשיא קשיא. איכא לתרוצי שפיר
דבשלמא ביום טוב איידי דשרי לזרוק את
הדם על מנת להתיר בשר לאכילה דהוה
ליה לצורך יום טוב, שרי נמי לזרוק על
מנת להקטיר אימורין לערב אפילו ליכא
בשר כגון שנטמא או נאבד, דהוה ליה
ראוי לבילה ואין בילה מעכבת בו ומנחות
ק"ג ע"בו, אבל בשבת דליכא למימר ביה
איידי שהרי על כרחו לא יאכל הבשר
היום דהא אסור לבשל או לצלות וכמו
שכתב רש"י ז"ל ועי ע"ב דיה ואפו, הילכך
מודה רבה בר רב הונא דלא שרינן ליה
לכתחילה לזרוק על מנת להקטיר
אימורין לערב, וליכא למימר דבשבת
נמי איכא שריותא למיכל בשרא כגון חי
באומצא, רהא כתיב למשחה שמות כ"ט
כשו לגדולה כדרך שהמלכים אוכלין
ומלכים לאו אורחייהו לאכול בשר חי.


209 למנצח מאמר עיס"

דאף על גב דקאי קרא באוכלין דרשינן
בנאכלין היכא דליכא אוכלין לרבויי,
מיהו היינו דוקא כי לא מפקינן באותה
דרשה אלא פשטיה דקרא התם אמרינן
דאף על גב דפשטיה דקרא קאי באוכלין,
הואיל ולא משכחת לרבויי באוכלין
דרשיה לנאכלין, אבל לאפוקי מפשטיה
דקרא וגם מדרשה דדרשינן מתיבה
הסמוכה לה, כגון הכא דכתיב כי כל
ושמות "ב טיוו ובעית למדרש כל לרבות
נשים כי כל לרבות עירוב, הא ודאי לא
אמרינן אלא נימא כי כל לשום דרשה
אחריתי אצטריך ולעולם באוכלין ולא
בנאכלין, ואפשר דנדרוש מכי אנדרוגינוס
דגרע מנשים.

פרק יי קי"ז ע"ב ונימא הללויה של

אם הבנים שמחה קשיא. אבל
יש לתרץ שפיר אליבא דרב חסדא שלא
רצה התנא למתני הכי עד הללויה של אם
כו' (תהלים קי+ ט, כי היכי שלא לתת
מקום לטעות בדבריו אליבא דמאן דרגיל
לפרש דעד ולא עד בכלל קאמר דהשתא
הוה משמע דלעולם הללויה ריש פרקא,
משום הכי דילג ולא נשא על שפתו מילת
הללויה, והכי נמי איכא לתרוצי לקמן
בסמוך באידך קשיא דסלקא אליבא
דרבה בר רב הונא, שלא רצה לומר עד
הללויה של בצאת ישראל ושם קי"ד איו,
שלא לתת מקום לטעות אליבא דמאן
דרגיל לפרש עד ועד בכלל דהשתא נימא
דהללויה סוף פרקא, משום הכי לא הזכיר
הללויה כלל אלא עד בצאת ישראל
דהשתא ודאי עד ולא עד בכלל, וניחא
ליה לתנא לאשמועינן הך מילתא גופא
למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה טפי
