ח קוטיזת | לדוד רלה

לכשנעיין נוכל למצוא תירוץ לדבריו
דלא תיקשי עליה משום ברייתא אלא
שהדבר קשה למצוא הפירוש, והכי
פירושא דמלתיה מה שאמר אלא אם כן
היתה תקופה חסרה כו' לאו אתקופת
תמוז קאי דחסרה מתשרי רובו של חודש,
אלא אתקופת ניסן שאוכלת וחסרה רובו
של חודש תמוז דהיינו ששה עשר יום
שנפלה תקופת תמוז בשבעה עשר, ורבי
יאודה אית ליה שים תקופה גומר נמצא
שאין מתחלת תקופת תמוז עד יום
שלאחריו שהוא שמונה עשר, וכשאתה
מונה תשעים ואחד יום לתקופת תמוז
נמצאו כלים בעשרים בתשרי ונופלת
התקופה ביום עשרים ואחד, כיצד, שנים
עשר מתמוז שהוא חסר וחמשים ותשעה
מאב ואלול ועשרים מתשרי הרי תשעים
ואחד, וכיון שנופלת התקופה בעשרים
ואחד, ורבי יאודה סבירא ליה יום תקופה
גומר נמצא דליכא אפילו מקצת חג ולכך
קאמר דמעברין, ורבי ייסי שמשיב עשרים
ואחד יום אתקופת תמוז קאמר שאוכלת
בתשרי עשרים ואחד יום, שאין נופלת
התקופה אלא ביום עשרים ושנים אז דוקא
הוא דמעברין, אבל כשנופלת ביום
עשרים ואחד סבר דאין צריך לעבר לפי
שיום תקופה מתחיל ואיכא מקצת חג,
ואין דוחק לפרש דרבי יאודה משתעי
בחדא תקופה ורבי יוסי בתקופה אחריתי,
דהכי נמי מפרשינן לקמן עלה דברייתא
דאחרים בתקופת ניסן קיימי אף על גב
דמסתמיות = דבריהם משמע דקימי
באותה התקופה שדברו בה אידך תנאי.

שם ע"2 אי הכי ליבעי שבעים וחד
קשיא. ‏ יש לומר דהך


255 למנצח מאמר עיס

ז"ל הביא בהלכות ופימן תתמ"או מלתיה
דרב שבי, והרא"ש ז"ל |פ"ח פימן ט"זו
תמה עליו דאמאי הביאה הא אתותב
ממתניתין דהמפלת טומטום כו ולפי
האמור ניחא דאין כאן תיובתא.

מסכת סנהדרין

פרק א' "ג ע"א מיתיבי יים תקופה

גומר כו' ועוד תניא. כו'
קשיא. הן קדם איכא למידק דפתח
בתיובתא | דקאמר מיתיבי ומסיים
בקשיא, ונראה דהא דקאמר ברישא
לישנא דמיתיבי הוא כלפי מאי
דמפרשינן במלתיה דשמואל ושניהם
מקרא אחד דרשו מר סבר כוליה חג בעינן
כו', דהנהו לאו דברי שמואל נינהו אלא
אמורא הוא דמפרש אליביה, דכפי מה
שהוא הביא דברי התנאים רבי יהודה ורבי
ייסי צריך לומר דבהכי פליגי דמר סבר
כוליה חג כו', ולהך פירושא בודאי איכא
תיובתא גמורה מהנך מתניתי דמנייהו
מוכח דתרווייהו רבי יהודה ורבי יוסי אית
להו דמקצת חג בעינן, ותו מוכח דרבי
יאודה סבר יום תקופה גומר ורבי יוסי סבר
יים תקופה מתחיל והויא תיובתא דההוא
שינויא בתרתי, אבל מאי דמסיק בקשיא
היינו אעיקר מלתיה דשמואל, דאיהו לא
קאמר אלא אין מעברין אלא אם כן
היתה תקופה חסרה רובו של חודש וכמה
רובו ששה עשר יום דברי רבי יהודה רבי
יוסי אומר עשרים ואחד יום בהא הוא
דמסקינן בקשיא, אף על גב דלכאורה לא
מתוקמא מלתיה דשמואל אלא לפי מה
שפירשו ‏ בו מעיקרא, | מכל מקום
