ת לאריות ‏ לדוד 10

דה יסורין], אבל מכפרה לא מעטינהו רבי
יוחנן מכל שאר יסורין, דכלהו איתקוש
לברית מלח וויקרא ב' י"ג, עיי"שן, ומאי שנא
נגעים, ‏ והיינו דקתני בברייתא מזבח
כפרה, ואינו עריך לא לקושיא ולא
לתירוץ, דקאמר מזבח כפרה הוו, יסורין
של אהבה לא הוו, ותו דמשמע דלאינך
תירוצי היינו מזבח כפרה היינו יסורין של
אהבה, והא ודאי ליתא, דכל יסורין
מכפרין אפילו אינם של אהבה, כנראה
מהסוגיא דלעיל, ותו איכא למידק בדברי
רבינו ‏ רש"י דקשיא מדידיה. לדידיה,
דלעיל פירש יסורין של אהבה כדאמרן,
ובסמוך בשינויא דבנים פירש דהוו להו
ומתו הוו יסורין של אהבה, שאבלות
מכפרת על כל עונות:ו.

ונרא לע"ד דאין הכי נמי, דאיכא

לפירושי לישנא דיסורין של
אהבה בתרי אנפי, חד בלא שום סיבה
כדלעיל, וחד כדפירש הרמב"ן ז"ל בשער
הגמול [תורת האדם מהדורת שעוועל עמ' ע"רו,
דיסורין של אהבה רוצה לומר שאין בו
שום עון דהיינו מזיד, אלא איזה חטא
בשוגג, ואותן היסורין ממרקין, והנהו

איקרו יסורין של אהבה.

ומעתחה ממא, דהמקשן הבין מה

שאמר רבי יוחנן נגעים אינן
יסורין של אהבה כפירוש הרמב"ן, ורוצה
לומר אינם של אהבה כלומר שבאים על
השוגג, אלא על המזיד הן באין, ומשום
הכי פריך ליה שפיר מברייתא, משום
דדייק בלישנא דברייתא תרתי דיוקי, חד
לישנא דאינן אלא, מה בא לשלול, ועוד
לשון מזבח כפרה, דהוה ליה למימר הרי


1 למנצח מאמר שניו

דומיא דקימה, מה קימה קריאת שמע
סמוך לקימה, אף שכיבה נמי קריאת
שמע סמוך לשכיבה דוקא, וממילא
שצריך להקדים התפילה, וז דרשה
מוכרחת וקיימת, אמנם היקשא דרבי
יוחנן דחיק טובא, דקאמר מה קימה
קריאת שמע ואחר כך תפילה, אף שכיבה
קריאת שמע ואחר כך תפילה, אטו
תפילה מי כתיבא בקרא אפילו ברמיזה,
אדרבא תפילה מדרבנן, והיכי נימא
דהקישא דקרא אתא למימר קריאת
שמע ואחר כך תפילה, ובשלמא לרבי
יהושע בן לוי ניחא כדאמרן, דהקישא לא
אשמועינן אלא דבעינן למסמך קריאת
שמע לשכיבה, ומעתה בתר דתקינו
תפילה, ממילא תיתי דצריך להקדימה,
כדי שיהא הקריאת שמע סמוך לשכיבה
כדילפינן מקרא, ונמצא דעיקר טעמא
דרבי יוחנן מתוך הסברא, והילכך מפני
הסברא נדחק בפירושא דהיקשא דקרא,
ורבי יהושע בן לוי אדרבא עיקר טעמיה
מגופיה דקרא, ותריץ לה לסברא דתיתי
כדמשמע ליה מקרא, ובהא פליגי ודוק.

' ע"ם אמררבי יוחנן נגעים כו', מזבח

כפרה הוו כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. הן קדם אהלוך
במאי דאיכא למידק במאי דפריך לרבי
יוחנן, והתניא כל מי שיש בו אחד
מארבעה מראות נגעים אינן אלא מזבח
כפרה, דקארי לה מאי קארי לה, אטו לא
ראה ולא ידע דרבי יוחנן לא קאמר אלא
אינן יסורין של אהבה, כלומר שאינם
מאותן היסורין הבאים בלי שום צד עון,
אלא להרבות שכרו בעולם הבא טפי
מכדי זכיותיו וכדפירש רש"י לעיל |ה' ע"א
