ות לאריות | לדוד 6

ליה למימר הכי, דהא אמרת דלא חייש
למיעוטא וסמוך מיעוטא | דמפילות
למחצה דנקבות הוו להו זכרים מיעוטא,
כל שכן דלא היה צריך לומר כן, דאפילו
תהיה נקבה פוסלת בשביל חלקה כמו
שאמרו בגמרא, ולמה ליה למימר טעמא
דלא סבירא ליה, לכך קאמר אי בעית
אימא דלעולם חייש כדמוכח בסיפא
וטעמא דרישא דעבדינן ליה תקנתא,
ולתירוץ זה העיקר חסר במילתיה,
דמדקאמר זכרים יאכלו סתמא משמע
ממילא בלא שום תקנתא.

פרק ף' ע' ע"ב הנך נפישן, ואי בעית

אימא בלא נפישן נמי כו'. הא
ודאי דמה שאמרו דבמילת עצמו ענוש
כרת לאו מילתא פסיקתא היא, אלא
כלומר יש בו צד כרת, דהא ליכא כרת
אלא כשביטל במזיד, אבל אם מבטל
מפני היראה דסכנה, דבכי האי גוונא
איירי מתניתין כדפירש רש"י ותוספות
לעיל [ע"א ד"ה הערלו, ליכא כרת, ומעתה
הואיל וחשבינן לה חומרא במילת עצמו
שיש בו צד כרת, מה שאין כן במילת
זכריו דלא משכחת בהו צד כרת לגבי
האב והרב, לפי זה נוכל לומר דמאי
דמשני הנך נפישן אינו תירוץ מספיק,
דלאידך גיסא נמי איכא אחריתי, דמילת
זכריו דוחה את השבת כגון במילה בזמנה
ושבת קל"ב ע"או, מה שאין כן מילת עצמו
דלעולם מילה שלא בזמנה היא ואינה
דוחה את השבת, הילכך תריץ באנפא
אחרינא, דמי איכא מידי דערלה דגופיה
לא מעכבא ודאחריני מעכבא, ומיהו האי
נמי אינו מוכרח דמאי קושיא, ערלת
עצמו דאנוס הוא שמתירא לא מעכבא,

אבל דזכריו ועבדיו שפיר מעכבא.


סו למנצח מאמר שנ

איבול מן האירוסין כדסלקא דעתין

השתא, מכל מקום אינו דבר פשוט ולא

שייך למיתני מפני האיבול רמשמע

האיבול הידוע והפשוט, והא ליתא דעד

השתא ‏ לא שמענן דאיכא איבול
באירוסין.

פרק ף' ס"ב ע"א שאני התם דיחסינהו

בשמייהו ובשמא דאבוהון כו',
ואי בעית אימא יחסינהו בדוכתא אחריתי
כו'. לא מהא ולא מהא איכא ראיה גמורה
דאית להו חייס, דאילו מקרא קמא ומלכים
בי כ' י"ב, ושם: בראדך, ובישעיה ל"ט א' הנוסח:
מראדך! דמרודך בלאדן בן בלאדן, ההוא
אצטריך לכדדרשינן מניה בפרק חלק
[סנהדרין צ"ו ע"אן בן יכבד אב [מלאכי א' ו'),
דבלאדן מלכא אשתני אפי כי כלבא
ויתיב בריה על מלכותא והוה כתיב שמיה
ושמא דאבוה, ואילו מקרא תניין דילמא
הכי קאמר, דהמלך אסא כתב ליה למלך
ארם לכבדו במכתב בן הדד בן טברימון
בן חזיון מלך ארם למימרא דמלך בן
מלכים הוה, והיינו דמסיים לאמר, וכתיב
בתריה נמי ברית ביני ובינך ובין אבי ובין
אביך כו' |מ"א טיו י"ח-י"טו, ולהודיע זה
כתב קרא הכי, ולעולם נימא דלית להו

חייס.

פרק ז' ס"ז ע"ב קסבר אין חוששין

למיעוטא, ואי בעית אימא
לעולם קסבר חוששין למיעוטא דעבדינן
ליה תקנתא כו'. התירוץ ראשון אף שהוא
לפי ההלכה ומרן חושן משפט סימן רפ"ט סעיף
אש מכל מקום איכא למיפרך מדברי רבי
שמעון עצמו, דקתני סיפא כלן נקבות לא
יאכלו שמא ימצא עובר זכר, ולא הוה
