| הש"ס לדוד רפא

זה טעם הפטור, ואי ארישא דרישא סמיך
לא הוה ליה למימר אלא זרק לעשות
חבורה פטור וממילא הוה משמע פטור
מטעמא דרישא, אלא הא דנקט נזכר
לגלויי על רישא דרישא, דלא תימא
דתרתי קתני ולעולם דבנזכר לחוד הוא
דפטור קמשמע לן הך בבא יתירא
דליתא, אלא חדא קתני דאפילו בנזכר
דוקא קלטה כו' הא לאו הכי חייב, ומשום
הכי הדר ותנא הכא ונזכר לאשמועינן
דנזכר דקתני במתניתין לאו בדוקא תנייה
אלא לרבותא תנייה לדיוקא, ובזה אתי
שפיר ומובן מעצמו מה שכתבו התוספות
בדבור שאחרי זה אאוקימתא דרבא ולא
אאוקימתא דרב כהנא, דלכאורה אפילו
בדרב כהנא מיבעי לן לאוקמה בהכי,
ולפי מה שכתבתי ניחא דדוקא בדרבא
נוקמה הכי משום דסיפא במעביר אם כן
מציעתא בלכתא ומיתנא, אבל בדרב
כהנא דאמר סיפא בלבד מיירי בלכתא
ומיתנא משמע הא כולא רישא לא, אלא
על כרחך מתוקמא כדאמרן דאתא
לגלויי | ארישא דרישא, ‏ והינו | נמי
דמסיימי התוספות אההיא דרבא ואין ר"י
ודע למה הוצרך כו', כלומר בשלמא
לרב כהנא ידע ר"י שפיר דאצטריך
לגלויי ארישא וכדלעיל אבל לרבא לא
ידע למה הוצרך כו, ואי לא נפרש
כדלעיל אלא דלרב כהנא נמי מתוקמא
ההיא דחבורא בלכתא ומיתנא, אם כן כל
שכן דהוה ליה לר"י להקשות דתרתי
בלכתא ומיתנא למה לי, אלא ודאי
כדאמרן.

ד" רב אשי כו'. רמשנה כמו שהיא
שנויה כו'. פירוש דבבא דחבורה


21 למנצח חידושי

רשל ד"ה ופרכינן לכתא ומתנא כו

פירוש אף על גב דלכאורה
איכא למפרך אחריתי וכדפריך אחר כך
לרבא דכי קתני זה הכלל אזריקה דרישא
קתני, מכל מקום הכא לא פריך ליה הכי,
דבשלמא לרבא קשה דזורק הוא ענין
אחר ומעביר ענין אחר לגמרי, אבל הכא
אפילו בלכתא ומתנא מיקרייה זריקה

ודמי שפיר לרישא.

תוד"ף סיפא אתאן כו'. אבל רישא

מיירי כו'. לכאורה דבריהם
אלו לא נצרכו אלא לתינוקות של בית
רבן, דנראה שלא חדשו מידי ממה
שמבואר בגמרא, ונראה לי דכוונתם
לבאר דמדקאמר רב כהנא סיפא אתאן
ללכתא ומיתנא, והך סיפא היינו זה הכלל
כנראה בהדיא מהגמרא, אם כן מוכח מזה
דכולא רישא אף בבא דחבורה בעי רב
כהנא לאוקמה בלא לכתא ומיתנא לפום
הך אוקימתא, והשתא קשה דאם כן
אמאי תנן פטור אדרבא חייב מיבעי ליה,
דכיון דכשנזכר אין בידו לעכבו כוליה
שוגג הוה להך סברא וכנראה מרישא
דרישא, משום הכי פירשו התוספות דודאי
כולה רישא מיירי בלא לכתא ומיתנא
כדמוכח בגמרא, ומאי דקתני רישא
קלטה אחר כו' מהדר נמי אסיפא דרישא
דהיינו ההיא דחבורה, והכי קאמר זרק
לעשות חבורה ונזכר כו', כלומר ולאחר
שנזכר אירע כמו שאמרתי לך לעיל אז
הוא דפטור, הא לאו הכי אלא נזכר לחוד
הוא דאיכא אז חייב כיון שאין בידו
לעכבו כדאמרן, ואין הכי נמי דאפילו
בלא נזכר פטור כיון שקלטה כו', וכי
תימא אם כן אמאי תני ונזכר כיון שאין
