| לאריות | לדוד קבג

שאינה חוזרת ושלא בדרך הליכתה
ניטלה, ואם כן מנא ליה לשמואל דכי לא
בדרך הליכתה ניטלה אפילו באנגריא
חוזרת חייב להעמיד חמור, והא דלא
כמאן דכרבי שמעון בן אלעזר נמי לא
אתי דהא רבי שמעון בן אלעזר אמילתיה
דתנא קמא מהדר, ומשום הכי הדר ומשני
לשמואל דליכא סברת תנא קמא כלל
כולה רבי שמעון בן אלעזר היא ואין כאן
חילוק אחר אלא בין דרך הליכה לשלא
כדרך הליכה, וגם זה דוחק דבעינן
לשבושי מתניתא ולהעמיד בה חסרון.

פ' על" בההיא הנאה דתפיס ליה כו'

אי בעית אימא כו'. משום
רקשה כקושית התוספות |ד"ה דקא תפיסו
"אם כן שוכר נמי במאי דתפיס כו', ומה
שתירצו ז"ל הוא שינויא דחיקא דסוף סוף
אין לחלק אלא בין הנאה מרובה למועטת
מכל מקום הנאה מיהא איכא גם בשוכר,
שום הכי הדר ונדחק בחילופא דרבה בר
טבוה, ומיהו אנן לא תנינן הכי במתניתא

דילן והילכך לא משני הכי בפשיטות.

פרק ז' פ"ג ע"ב בנקוטאי אי בעית

אימא כו הא דמשני
ננקוטאי לאו שינויא מספקת, דהא סוף
וף לחזי כל חד וחד מנייהו מהיכא קא
ותא, ומי שהוא מאתרא דנהיגי להשכים
להעריב | על כרחו ישכים ויעריב
יאדעתא דהכי סבר וקביל, ומאן דאתא
לאתרא דלא נהיגי הא לא נהיגי והכא
ייר חדשה היא, לכך אצטריך לאי בעית
וימא למימר דלא איירי ריש לקיש אלא
אמר להו אגריתו לי כפועל דאורייתא,
אכתי קצת דחיק דאם כן לא הוה ליה


13 למנעח מאמר שניור

לדידיה דאם כן חייך קודמין, והכי נמי
מצי למימר אנא לא טרחנא לאהדורי
אפועלים בחנם אלא אני נוטל ארבעה
מבעל הבית ומהדר אי אשכחנא מאן
דמתגר בשלשה וארווחנא חד זוזא, וכיון
דסבריתו וקבליתו מאי עבידתייכו תו
בכהאי גוונא ליכא משום אל תמנע טוב
כי לצורך ביתי אני מבקש ואני קודם
לדידכו, והחמישית גם כן דוחקה גלויה
דחזרה קרי ליה תנא הטעאה, ומה גם
דמסיפא. חזינן דהיכא דמיירי בחזרה
קאמר לישנא דחזרה בהדיא מכלל
דרישא דקתני הטעו לאו חזרו קאמר,

ע"ז ע"ם אלא רבי דוסא תרתי

קאמר ורב כו' ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ קמא קצת קשה
דהואיל ורבי דוסא על כרחך תרתי קאמר
אם כן הוה ליה לפרושי ולא למימר הלכה
כרבי דוסא סתם דמשמע בכלהו תרתי,
ולתירוצא בתרא נמי קצת קשה דפשטא
דמתניתין משמע דזה הכלל דקתני מיירי
נמי בההוא עניינא דרישא דהיינו בפועל

ולא בלוקח דמאן דכר שמיה.

ע"ח ע"2ב אמר לך שמואל לאו מי

איכא כו' ואי בעית אימא
כו'. לפום תירוצא קמא אכתי קשה
לשמואל דהא על כל פנים כי היכי רלא
תיקשי רישא דהך ברייתא דקא מתני
באנגריא חייב להעמיד לו חמור עם
מתניתין דקתני הרי שלך לפניך, צריכין
לחלק כחילוקו של רב וברייתא דוקא
באינה חוזרת, ואם כן רבי שמעון בן
אלעזר נמי בהכי מיירי ומה שאמר חייב
להעמיד לו חמור היינו בדאיכא תרתי
