חש"ס לדוד רסט

ב' ע"א ושמאל אמר כדי שלא

יאמרו. כו'. משמע דלא
פליג שמואל אלא דלא בעינן רוב כל
אחד ומיהו מודה דבעינן שיאחז ברוב
המדורה וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ג'
[מהלכות שבת הלכה י"טו, ומסיים בה כדי
שתהא שלהבת עולה מאליה, ומעתה כיון
דשלהבת עולה מאליה הינו רוב, לא
ידענא ‏ היכי מייתי 4 ברייתא לסועי
לשמואל למאן דמפרש לה במנורה, הא
התם פתילה יחידית היא ובעץ יחידי לא
פליגי, והתוספות |כ"ה כדיו כתבו כשתהא
שלהבת כו' לא הוי רובא, וטפי קשיא לי
דהא בעץ יחידי לכולי עלמא בעינן רובא,
ורבי חייא גופיה אמר כדי שתשחת כו'
היכי מייתי ממנורה דדמיא לעץ יחידי,

וכעת צריך לי עיון.

פרק ב' כ"א ע"א קסבר כבתה כו'

ומותר כו'. דמדקפיד למימר
כין בחול בין בשבת שמע מינה דבחול
מחד טעמא ובשבת מטעמא אחרינא נמי,
זאם לא כן לימא אין מדליקין סתמא
ממילא הוה משתמע דאפילו בשבת,
מיושבת קושית התוספות ‏ ז"ל בד"ה

ומותר כו' עיין עליהם.

כ"ח ע"א רש"י ד"ה אי הכי סייעתא

היא. | פירוש | דמדקא
ותרגם שש ומתפאר כו' שמע מינה
והוא טהור ומשום הכי הוא שמח שו
ועלתו על התלא אילן שהוא טהור, דאם
א כן לשמחה מה זו עושה הרי התלא
וילן דומה לו שגם הוא מנומר וכדפירש

רש"י וד"ה תלאו.


209 למנעח חידושי |

ברמיזה במלת את, דהשתא נוכל
להבליע כל מידי אפילו כלי והא ליתא.

שום לתוך חצר חבירו כו'. לפי המסקנא
דמוקי ‏ לה בגומא שיש שם

שנעשית לקבל מי גשמים, אפשר דנקט

של חבירו לרבותא דאף על גב דלאו
איהו אחשביה חשיבא הנחה.

ט' ע"ם אמר אביי הני חברין כו

הרא"ש ז"ל וסימן ישו גריס
זעירי, וכן נראה מדמתקיף עליה לקמן וי
ע"א רב ששת, ואביי בתרא מניה טובא.

י' ע''₪ מניחין חיי עולם כו'. שעל ידי

עסק התורה יש כח להעמיר
המוחין כל היום ולמה ליה להאריך
בתפלתו כדי להשהות המוחין טפי
פורתא, והוא סבר זמן תפלה לחוד דמהני
טפי בההיא שעתא להשהות עיקר המוחין
ממש, מה שאין כן אחר התפילה
שהרשימו בלבד הוא דנשאר אפילו עוסק

בתורה.

שם ע"ם בתרייתא עדיפא לי כו'.

נראה טעמא משום דבהך
בתרייתא מתוקמא קמייתא דלא תיקשי
מההיא דמתן בסתר, ועל דרך שכתבו
התוספות וד"ה הנותן! דהכא דוקא בעשירים
שרגילים באותם הדברים והמתנות דלא
מתביישי, ‏ דהאידנא חבריה יהיב. ליה
ולמחר איהו יהיב לחבריה, ולדידיה
המתנה יקירא היא כי היכי דמלתא
יקירא אלבישייהו לפי שרגיל בה, אבל

לעני ביוש הוא.

- =-- ו
