הש"ס לדוד רצה

כוונתו ללמד זכות על עצמו, ראף על גב
דהוה מלוד שאינן מיוחסין כדפירש רש"י
[ד"ה איןן בחד לישנא, אפילו הכי הואיל
ואיהו גופיה הגון כשר הוא ללמוד, ולא
קפדינן אפילו יהיה פיסול במשפחתו כל
שאין הפיסול בגופו, כי היכי דלא קפדינן
באוכליו ושלא לאוכליו לפי שאין פיסולו
בגופו, נמצא דשפיר הוה ידע רבי שמלאי
מאי דהוה ליה לרבי :וחנן לשנויי, ורבי
יוחנן הבין כוונתו והילכך אמר ליה הואיל
וצורבא מרבנן את תא ואימא לך.

פרק יי ק' ע"א הגם לכבוש את

המלכה כו' ואסתר ז' ח'ו. נראה
לפרש דרבי סי דייק בדברי רשב"ג
דמדקאמר נפסיק סתם משמע רלא סגי
ליה בפריסת מפה אלא הפסק גמור
בעקירת שלחן, והיינו דקאמר ליה בכל
יום אתה מחבב דברי דאפילו פריסת מפה
וקידוש לא בעי, ועכשיו אתה מחבב דברי
יאודה לגמרי דבעית עקירת שלחן ממש,
ואפילו אם באת לחוש לדברי רבי יאודה
לא היה לך להצריך עקירת שלחן ממש,
דלאו אורח ארעא הואיל וכבר קידש
היום, והשלחן הוא חד מארבעה תיקוני
שבת כלה מלכתא מטה ושלחן וכסא
ומנורה כדאיתא בזוהר, ואילו עקרת לה
משקידש היום מיחזי ממש ככובש את
המלכה אחר שכבר היא עמי בבית, וזהו
שאמר הגם לכבוש כו', כלומר לא סגי לך
בפריסת מפה בעלמא, והשתא על פי
דרכנו אתי שפיר דסמך ש"ס לזה אמר
שמואל אין הלכה כו' אלא פורס מפה כו',
שבזה מודה רבי יוסי לענין מעשה דהכי

עדיף.


255 למנצח חידושי

לפרש הני תלת לישני כלפי שלשה דינים
שדנו רבי יאודה, ברישא דנו בקל וחומר
והיינו כפא דכף רוצה לומר כף מאזניים,
ששקל הקל וחומר דאית בה כף זכות וכף
חובה כלומר הקל והחמור, ונגר כינוי
לגברא רבא כידוע, וזהו שאמר כפא
דחטא נגרא בגווה נשרוף חרדלא כלומר
שהקל וחומר מיפריך כדאמרו לו
שתחילתו להחמיר וסופו להקל, וזהו
חרדל ה"ר ד"ל, שמהר נעשה דל, וכלפי
מה שחזר רבי יאודה ודנו כעין גזרה שווה
כדפירש רש"י |ד"ה ודנוו ששניהם אסורי
אכילה והּנאה וענוש כרת והקשו עליו
מחלבו של שור הנסקל שגם הוא כן ואינו
טעון שריפה, כלפי זה אמר אביי סדנא
שהוא הסד שמשים בו (רגל ברגל) (רגלי!
סגורים בכבלים, וזוהי הגזרה שוה שפוגר
עליהם המדב'ר דתו ליכא להקשות
תחילתו להחמיר כו', עם כל זה אתותב
מדויל ידיה שמצינו אחר שגם הוא אסור
באכילה והנאה וענוש כרת ואפילו הכי
אינו בשריפה, ומיהו אכתי לא שתק רבי
יאודה אלא דן דין אחר נותר בבל תותירו
כו', וכתבו התוספות [ד"ה וחמץו ראף על גב
דלעיל קאמר נותר אינו בבל יראה, רוצה
לומר דמיד שהותיר עובר ושוב אינו עובר
אבל חמץ עובר בכל שעה, נמצא שדין
בל תותירו דגבי נותר הרי הוא דומה לחץ,
דמכי זריק עביד ליה איסור ושוב אינו
בידו להחזירו, וזהו שאמר גירא בגיריה
מקטיל, כלומר דינו של רבי יאודה
נתבטל מדויל ידיה, שהקשו עליו מחטאת
העוף כו' ושתק רבי יאודה.

פרק ' סייב עב רבי מה בין לשמו
כו'. נראה לע"ד שהיתה
