לאריות ‏ לדוד סז

נחצרות |שם י"ב ט"וו, אותם הימים של
קסגרה של מרים דהוו ידעי בודאי שהיה
'הם להתעכב שם הוו מצי למול, דליכא
זולשא דאורחא אחר שעוברים שלשה
מים, וכדחזינן גבי משה שאמר אמול
אשהא שלשה ימים, הקדוש ברוך הוא
טמר לי לך שוב |שמות די י"ט, נדרים ל"א
נ"בו, טעמא דלא הוה מצי לשהות שלשה
מים, הא אי הוה שהי שלשה ימים הוה
מהיל דתו ליכא אונסא דאורחא, הילכך
קאמר אי בעית אימא משום דלא נשיב
"וח צפונית, ומיהו הא נמי דחיק טובא
"ומר שהמילה תהיה תלויה בנשיבת
הרוח צפונית.

"ב ע"א מאי טעמא אי בעית אימא

משום דנזופין הוו, ואי בעית
ימא דלא ניבדור ענני כבוד. רחמנא ידע
קושטא דמילתא טעמא מאי לא השיב
'הם רוח צפונית, דבקושטא הנך טעמי
יחיקי נינהו, דאילו מאי דמשני משום
ינזופין הוו, נזופין מחמת מאי, אי מחמת
זעגל כדפירש רש"י וד"ה ואיבעית! קשה
ושית התוספות |ד"ה נופין שהרי מחל
'הם הקדוש ברוך הוא והשרה שכינתו
ניניהם, ואילו ממעשה המרגלים כמו
שכתבו התוספות, הרי שילוח מרגלים לא
זיה אלא בשנה שניה |תענית כ"ט ע"א] ועד
היא שעתא מאי טעמא לא נשבה להם
וח צפונית, דהכי תניא בהדיא כל אותן
ורבעים שנה כו', וגם בסוף הארבעים
נה אחר שמתו כל אנשי המלחמה אותם
טנגזרה עליהם גזרת המרגלים ונשארו
דה שלימה, טעמא מאי לא נשב באותו
מן, לכך קאמר אי בעית אימא בי היבי
ילא נבדור ענני כבוד, ולהאי טעמא נמי


07 למנצח מאמר שניות

ע"א ע"ם אלא דזתיה אשתא

דאימיה, ואיבעית אימא
הני מילי היכא דלא מעוי אבל היכא
דמעוי מחייא חיי, והתוספות ז"ל [ד"ה
ואיבעית! גרסי מעורה עיין עליהם, ועין
רואה דעל תירוץ ראשון קשה, דכון
דאמרינן שכשיצא ראשו חשוב כילוד
לכל דבר, מסתברא ודאי דתו לא מיקרי
עובר ירך אמו למימרא דמהני ליה
אשתא דאמיה לזונו ולחיותו, דלענין זה
נמי הרי הוא כילוד, הילכך משני בדרך
אחר, ואמנם גם דרך שני אינו נראה כל
כך, דלא מסתבר שיוכל לחיות שמונה
ימים בלא יניקה, ומה בכך דמעוי אפילו
צועק צעקה גדולה, המפני זה יוכל לחיות
כל כך בלא שום מזון, וגם לגירסת
התוספות קשה קצת, דמדאמור רבנן
נסתם הפתוח ונפתח הסתום, משמע
דבההיא שעתא שנפתח הסתום נסתם גם
כן הפתוח, וכיון שכן כשהוציא ראשו
ונפתח הפה מיד נסתם הטבור, והיכי
משכחת לה דמעורה ואוכל ממה שאמו

אוכלת.

שם אי בעת אימא משום חולשא

דאורחא, ואי בעית אימא משום
דלא נשבה להם רוח צפונית. לטעמא
קמא קשה שהרי לא כל הזמן שהו
במדבר היו נעים ונדים, כדפירש רש"י
בפירוש התורה בפרשת מסעי (במדבר ליג
א, וכיון שכן כשהיו חונים במקום אחד
זמן הרבה היו יכולים למול, ומה גם כל
הזמן שהיו בחורב |שם יי יאו והיו עסוקים
במלאכת המשכן והיו יודעים בודאי שלא
היו נוסעים משם עד שתגמר מלאכת
המשכן, באותו הפרק למה לא מלו, וכן

- ₪ . םש414₪ָ//,034-ת ----
