ניות לאריות | לדוד 2

ו --

--%

*'י

גבי הדדי כתיבי בחד קרא, אי נמי איפבא
יש להקשות, דאי בתר סברא אזלינן אית
לן לאקושי וללמוד הגדה מראיה או לאו,
נימא אנן דודאי לא מקשינן כי היכי
דקיימא לן אין דנין אפשר משאי אפשר
[סוכה נ' ע'יבן והכא נמי איפכא אין דנין אי
אפשר מן האפשר, דלא דמו כי אוכלא
לדנא דראיה בעינן כאחד דאפשר שפיר
לראות ביחד אבל הגדה כי נמי נקיש לה
לראייה אי אפשר לאקשויי לגמרי דהא
על כרחך לאו בחד פומא קא מסהדי, ואף
על גב דבראיה נמי לאו בחד עינא קא חזו
מכל מקום רואים ביחד אבל ההגדה אי
אפשר לשמוע שניהם ביחד ממש דתרי
קלי לא משתמעי (ראש השנה כ"ז ע"א) ומאי
טעמא רמאן ראמר מקשינן.

פרק ד' ל"ד ע"ב אי בעית אימא

סתמא דרבים עדיף ואי
בעית אימא כו'. אהא דמשני דסתמא
דרבים עדיפא איכא. למדחי דאדרבא
איפכא מסתברא, דמה שהוא דעת רבים
ליכא חידושא אי תני לה בלישנא
דסתמא אבל כשהיא סברת יחיד ואפילו
הכי תני לה בלשון רבים הוא חידוש גדול,
ומוכרח לומר דרבי ובית דינו ראו דברי
אותו היחיד דהלכתא כוותיה ואם כן טפי
מסתבר למיזל בתרה, הילכך לא סגי ליה
בהך שינויא והדר משני משום דנשנית
גבי הלכתא דדינא, והך נמי אינה הוכחה
גמורה דהתם נמי גבי אידך הלכתא
דדינא נשנית, דקתני רישא כל הראוי
לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות
ויש שראוי כו' |נדה מ"ש ע'בו ומדרישא
הלכתא היא סיפא נמי נימא דהלכתא

היא.


קמב למנצח מאמר >

ותו דאפילו גבי הלוהו מנה אין כאן סבר+
דמאי נפקא מינה דאין מעירין על מנו
מיוחד שהלוהו הא מכל מקום תרוייה
קאמרי שזה חייב לשלם לחבירו מנז
ושפיר קאמר רבי יהושע בן קרחה, ולמא
דאייתי ראיה מקרא נמי מנא ליה למימו
דהא דאפקיה רחמנא בלשון חד לומר עו
דחזו תרוייהו כחד, אדרבא נימא איפכ:
דמשום הכי אפקיה בלשון חד לומר בכ
האי גוונא דמקרי עדות מיוחדת שלא רא
שניהם כאחד אפילו הכי הויא עדות, ות
דהך דאפקיה רחמנא בלשון חד גב
שבועת העדות איכא למימר דאצטרין
למאי דתנן בפרק שבועת העדות |שבועוו
ליב ע"בו כפרו בזה אחר זה הראשון חי
והשני פטור כפר אחד והודה אחד הכופ
חייב, וללמד כן כתב רחמנא חיב:
בלישנא דחד.

שם אי בעית אימא סברא מר סבר ע

אחד כי אתי לשבועה כו' ואי בעיו
אימא קרא אם לא יגיד כו" (ויקרא ה' א'
הכא נמי איכא למדחי בין למאי דמול
פלוגתייהו בסברא בין לקרא, על הסבר:
שפיר קאמר רב נתן אטו כי אתו בהו
הדדי בחד פומא כו', ותו אי בתר ה
סברא. אזלינן דהואיל וכל חד בא
נפשיה לא שייך תורת ממון השתא ננ
דהוו תרי לא מצרפינן, אם כן אמא
אצטריך קרא גבי עדות נפשות למפס
עדות | מיוחדת כדאיתא בפרק קמ
דמכות ו ע"בו, תיפוק ליה דכיון דכל ח
באפי נפשיה לא מהני לא שייכא תור
נפשות ופשיטא דלא מצרפינן להו, 6
מקרא נמי קשה מאי טעמא דמאן דאמ
לא מקשינן הגדה לראיה כיון דתרוייו
