יות לאריות לדוד 14

דשאני לישניה רבי יוסי הגלילי מדרבי
עקיבא, דאילו רבי עקיבא קאמר אינה מן
התורה, ורבי יוסי הגלילי קאמר עוף כו'
יכול יהא אסור תלמוד לומר כו' ולא
קאמר יכול יהא אסור מן התורה, מהא
משמע דעוף נמי איכא בינייהו, ומיהו
משום דאם כן קשיא לן ברייתא דתני
אגרא לעיל וק"ד ע"בו עוף וגבינה נאכלין
באפיקורן מני לא רבנן ולא רבי עקיבא
ולא רבי יוסי הגלילי, דלרבנן פשיטא
דליכא מידי בין עוף לבהמה דכלהו מן
התורה, ואי רבי עקיבא אמאי נקט עוף
לבד הוה ליה למימר רבותא דחיה נמי אף
על גב דדמיא לבהמה אפילו הכי שרי
הואיל ואינה אלא מדרבנן, ואי רבי יוסי
הגלילי מאי איריא באפיקורן הא אפילו
לכתחילה ביחד ממש שרי ליה לעוף,
הילכך הוה בעי לשנויי ברישא דלעולם
ליכא בינייהו בעוף מידי ולרבי וסי
הגלילי נמי אסיר עוף מדרבנן, והשתא
מתניתא דאגרא רבי יוסי הגלילי היא,
אלא דלישנא דרבי ‏ "סי הגלילי
דמתניתין לא משמע הכי כראמרן ולכך
קאמר אי בעית אימא.

פרק ט' קי"ח ע"ב אי בעית אימא

קרא כו' ואי בעית אימא
סברא כו'. אי מקרא קצת קשה אליביה
דרב, דהכא נראה דלא שייך לומר מקרא
נדרש לפני פניו, דבשלמא אי הוה כתיב
רבויא דלכם סתמא אז הוה שייך לחקור
אי הך לכם נדרש על ונפל מנבלתם עליו
וויקרא י"א ל"חו שהוא לפניו או גם על וכי
ותן מים שלפני פניו, אבל כיון שהריבוי
מפורש בקרא במאי קמשתעי רכתיב
טמא הוא לכם תו ליכא לאסתפוקי,


קעד למנעח מאמר ש

הוו כתיבי תרוייהו בקרא אכילה ובישול
אלא דהוו כתיבי בהדי הדדי וכוצא
לאקושי, אז ודאי הוה מקשינן לחומרא
ולא לקולא לפום כללין, אבל השתא
דשתיק קרא מלהזכיר לשון אכילה כלל
אלא אפקה בלשון בישול, מקום יש
בראש וסברא הוא לומר שהלימוד הוא
על הבישול דוקא לאשמועינן ביה דלא
לקי כי היכי דלא לקי על האכילה,
והשתא על פי דרכנו למדנו דיש לומר
דמשום הכי אצטריך לאי בעית אימא,
דאילו להנך תרי לישני, אי ללישנא קמא
יש לדחות לפום כללא וכמו שכתבו
התוספות. ז"ל, ואי ללישנא בתרא יש
לדחות על פי הסברא הנזכרת, דהואיל
ולא נזכר בכתוב אלא לשון בישול שמע
מינה שהוא עיקר מה שצריך לימוד, ולכך
הדר משני דאין הכי נמי דלא מקשינן
מידי אלא מר אמר חדא כו', ואמנם בזה
יש דוחק דאם כן הוה להו לפרש דאמוראי
נינהו (תוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן] ולא
למימר תרוייהו סתמא הואיל ולא ראי זה
כראי זה, ומה גם דמשמע דתרוייהו קביעי
וקיימי על המבשל שנזכר ברישא ואין גם
אחד דמיירי באכילה.

קט"ז ע"א איכא בנייהו חיה כו' ואי

בעית אימא כו'. הא ודא
ליכא למימר דלפום הך שינויא בתרא
ליכא בינייהו חיה, דעל כרחך לרבי יוסי
הגלילי מדאורייתא היא ודלא כרב'
עקיבא שהרי אסורה משום נבלה, אלא
שינויא קמא הכי קאמר ליכא בינייה
מידי אלא בחיה בלבד אבל בעוף לא
פליגי דלתרוייהו אסיר מדרבנן, ולשנויא
בתרא עוף נמי איכא בינייהו, והנה ממאי
