ת לאריות | לדוד עא

פרק י"ב ק"ד ע"א אלא יחידי קא

קשיא ליה כו', ואי בעית
אימא כלהו נמי יחידאה קתני להו כו'.
אשינויא קמא קשה דאם כן לא הוה ליה
למימר כיחידאה, דהא לאו יחידאה הוי
דאיכא רבי עקיבא ורבי שמעון ורבי יוחנן
הסנדלר והוה ליה למימר כיחידאי, ותו
דמדקאמר דעביר בסתמא משמע
דאכלהו תלתא קפיד שמואל, הילכך
משני באי בעית אימא דאין הכי נמי
דאכלהו תלתא קפיד, דאיברא דבמוק
ובלילה סתמא תניא דכשרה מיהו היינו
דוקא בדיעבד, אבל להכשיר לכתחילה
ליכא אלא יחידאה והיינו רבי ישמעאל
בן אלישע, ואהא נמי קצת קשה, דאם כן
לא הוה ליה למימר דעביד אלא דעביד
לכתחילה, דכל הקפידא בהא תליא,
דאילו במאי דעביד לית לן בה דהא
סתמא תנינן דכשרה, וקיימא לן |ברכת
אברהם ח"א סימן ס"ו, תורת חטאת לרמ"א סימן
"יז סעיף דיו בשעת הדחק ודיעבד כי הדדי
נינהו,: וכל היכא דכשר בדיעבד עבדינן
עובדא בשעת הדחק, ואם איתא דידע
שמואל דלאו שעת הדחק הואי ולכך
קפיד, אם כן הוה ליה למימר בהדיא

דעביד לכתחילה כיחידאה.

פרק ייג ק"ס ע"ב אמר קרא

ולמדתסועשיתסכו רברס
ה' איו, ואי בעית אימא לעולם כדאמריתו
מעיקרא כו', ואי בעית אימא תוקע עצמו
כו'. הראשון דחוק מכמה טעמי, חדא
דלא מסתבר, למה יפסיד שכר התורה
אחר שיקבל ענשו על מה שלא קיים, והא
על כיוצא בזה דרשו רז"ל [עיין סוטה כ"א אי
ופירוש המשנה לרמב"ם אבות פרק ד' משנה כ"ח,


71 למנצח מאמר שניו

מאי איכפת לן דאיכא אשה ושבעת
בניה, מאן "ימר דעל פי הוראת רבי
עקיבא עבדוה וכי תימא דאינהו נמי הוו
קאמרי הכי מי מהימני, הרי הן גם כן
נוגעים בדבר, לכך הדר משני שאני הכא
דקאמר מילתא אחרינא ורגלים לדבר
דלא משקר, וגם חילוק זה אין לו סמוכות
ומה בכך דאמרינהו כחדא אהא מהימן
ואהא לא מהימן, וגדולה מזו אמרו גבי
עדים פלגינן דיבורא ובבא בתרא קל"ד ע"בו.

צ"ט ע"א מאי קא משמע לן כולה

רבי מאיר היא ועברא
מטלטלי כו', ואי בעית אימא הא קא
משמע לן כו'. הראשון אינו נאמר אלא
מתוך הדוחק לאוקמה כרבי מאיר ודלא
כהלכתא, ותו רמאי קא משמע לן הא
אמרה רבי מאיר חדא זימנא, ועוד
לישמעינן בשאר מטלטלי וכל שכן בעבד
דהא איכא למאן ראמר דכמקרקעי רמי,
הילכך הדר קאמר אי בעית אימא הא קא
משמע לן דגם לענין כתובה עבדא
כמקרקעי דמי, ולא תימא לא סמכא
דעתה עלייהו לפי שמתים ובורחים, ומיהו
אהא נמי קצת קשה, דמאי איריא דנקט
בכהאי גוונא במתנת שכיב מרע, רמשמע
דוקא בכהאי גוונא דמתנת שכיב מרע
אינה אלא מדרבנן הוא דגביא מעבדי,
וליתא דאי סבר כמאן דאמר כמקרקעי
דמי אפילו מיתמי ואפילו ממתנת בריא
גביא מינייהו, ובשלמא לאוקימתא קמא
בדוקא נקט דבהאי גוונא דוקא הוא דגביא
לאפוקי מיתמי או ממתנת בריא וכמו
שכתבו התוספות (ד"ה כתבו, אבל להך

אוקימתא קשיא.
