סיה קוטיית | לדוד 22

רבנן אפילו לרבי יהושע בן לוי ומודה
ריב"ל בהא לרבא דמקרי אקראי בעלמא
וליכא למגזר, והיינו טעמא דהרמב"ם ז'"ל
בפרק ד' מהלכות תמורה אף על גב
דבדין ב' פסק כרבי יהושע בן לוי, בדין די
פסק כהך דרב נחמן דלאחר כפרה הוא
עצמו קרב עולה, ואין צורך למה שנדחק
שם מרן הכסף משנה ז"ל דאפשר
דבגירסת רבינו לא אתסיק בקשיא עיין
שם.

פרק ל' ע'"ב גם לבית הלל קשיא.
עיין מה שכתבתי בפרק טי
דבבא קמא דף צ"ד וע"או בס"ד.

פרק ז' ל"ג ע"א והכתיב אותה
קשיא. עיין מה שכתבתי
בפרק ב' דבכורות דף י"ד וע"בו בס"ד.

שם אי הכי בין טוב לרע מיבעי ליה

קשיא. הא ודאי דפשטא דמילתא
לפום דעתיה דרבי שמעון הוה ליה למימר
בין טוב לרע, ואלא מיהא איכא לתרוצי
אליביה משום דש"ס קאמר דלרבי שמעון
אצטריך אותה וויקרא כ" י"בו למעוטי ברק
הבית, ולעיל ול"ב ע'יבו אמרינן דדברי הכל
לרבי שמעון נמי בעל מום מעיקרו בקדשי
מזבח לא בעי העמדה והערכה, ואיכא
למידק אליביה דרבי שמעון מנא ליה הא
דרשה למעוטי בעל מום מעיקרו, בשלמא
לרבנן | ממעטינן | מאותה וכדקאמר
בגמרא, אבל לרבי שמעון הא אפיקתיה
לאותה לקדשי בדק הבית ואם כן בעל
מוס מעיקרו מנא ליה, ועוד קשה רלקמן
בע"ב אמרינן לרבי שמעון דאותה הוא
למעוטי בעל מום מעיקרו, והיכי הכא



רנב למנצח מואמר עי

קשיא. נראה דעיקרא דהך קשיא אינה
אלא לפום מאי דסלקא דעתין לעיל |י"ח
ע"א דטעמא דרבי אליעזר דאמר לא
יקרב היינו מדאורייתא, דדריש ואם זבח
שלמים ויקרא ג' א'ו אם ולא ולד כדקאמר
ר' אמי התם דדריש אם כמו אם וכדפירש
רש"י שם [ד"ה ואםו, ולפי זה הכא נמי מאי
דתני רב חנניא לפיועי לרבי יהושע בן לוי
אם כשב הוא מקריב |שם פסוק זו ולד
ראשון קרב ולד ולד אינו קרב אליבא
דרבי שמעון, היינו נמי דרשה גמורה
ומדאורייתא הוא, והואיל ודרשה גמורה
היא דשמעינן מקרא דולד שני גרע מולד
ראשון, אם כן הכא ודאי קשיא דהיכי
אפשר דולד תמורה שהוא השני עדיף מן
הראשון שהוא התמורה עצמה, אבל
למאי דמסיק התם דרבי אליעזר גופיה
לאו מדאורייתא קאמר אלא משום גזרה
שמא יגדל עדרים, וממילא כי האי גוונא
מאי דתני רב חנניה אליביה דרבי יהושע
בן לוי לאו דרשה גמורה היא אלא
אסמכתא, ולאו משום דכח שני גרע מכד
ראשון, אלא היינו טעמא דכיון שהניחו
כל כך עד דאותו הקרבן עביד ולד, ותו
שהייה ‏ עד דההוא ולד. עביד ולדות
אחרים, מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו כיון
דשהה כל כך דודאי משהה אותן לגדל
עדרים, ולכך קנסינן ליה שלא יקריבם,
ואם כן ליכא לדמויי כלל ולד תמורד
לולד ולד של קדשים מתרי טעמי, דהכא
ליכא שיהוי כל כך כדי שנוכל לומר
מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלגדל
עדרים, ותו דהך מילתא דהפריש נקבד
לתמורת אשמו ואחר שהקריב אשמ
אירע שילדה זה אקראי בעלמא ומילתא
דלא שכיחא, ובכי האי גוונא לא גזר
