ז קושי"ת לדוד רלז

דילפינן מיחזקאל דפרועי ראש, הא למה
לי למילף מיניה תיפוק לי דכתוב הדר
הוא בתורה ראשיכם אל תפרעו כו' ולא
תמותו |ויקרא י וו, וראיתי למרן הכסף
משנה פרק א' מהלכות ביאת מקדש
הלכה ח'ו שעמד על קושיא זו אהא דכתב
הרמב"ם ז"ל הראיה מהיקשא מקרא
דיחזקאל, והשיב דיש לומר דקרא אפשר
לפרשו לרשות דהכי קאמר אף על פי
ששאר אבלים שלא קרעו ולא פרעו
במיתה אינכם בכלל זה ע"כ, ודוחק גדול
הוא אחר המחילה לומר דאצטריך קרא
לאפוקי ממלתא דרבנן, ראבלות דרבנן
קריעה נמי דברי קבלה היא, ותו דלא
שמענו שיהיה בהן מיתה, ותו דמשמעות
ילא תמותו שבתורה לעולם הוא נדרש
הכי שהתורה נאמרה כללות מכלל לאו
אתה אתה שומע הן, והנראה לע"ד הוא
דאילו מקרא דראשיכם אל תפרעו לא
הוה שמעינן שיהיה אלא המגדל פרע
מחמת. מת מפני האיבול והצער, אבל
המגדל פרע שלא על מַת אלא בכדי לא
ידעינן להכי אצטריך היקשא דבקרא
דיחזקאל וממילא דדוקא לענין מיתה
הוא רשמעינן ומקשינן שהוא הנכתב
בההוא קרא דראשיכם אל תפרעו ולא
תמותו ובהא דוקא מוקמינן נמי לההוא
קרא דהיקשא, אבל לא לענין שלא נזכר
כקרא דתורה דהיינו לאחולי עבודה
ר"התם לא כתיב ולהבדיל כו' וויקרא + יי
השתא אתי שפיר, אבל רשיי ז"ל התם
נתענית |י"ז ע"ב ד"ה היגן נראה מדבריו
המוחק הך גירסא דמשני לא כי אתקוש
נו' אלא קשיא גרסינן נמי התם מעיקרא
נמו הכא, ומכל מקום יש ליישב הקשיא
ל הדרך דכתיבנא, אלא דלא צריכינן


207 למנצח מאמר עיס"ז

בשומא ובהלכות, והוי כהן כמו ובאת אל
הכהנים כו' (דברים "1 טיו והאיש אשר
יעשה בזדון לבלתי שמוע אל הכהן ושם
פסוק י"בו וכיוצא באלו שאין המכוון בהן
כהן ממש אלא כלומר דייני בית רין,
אבל גבי קרקעות דכתיבי ארבעה פעמים
הכהן, מהני ליה הרביעי לומר דהכא גבי
קרקעות מיהא בעינן ודאי חד מנייהו כהן
ממש.

פרק ב' כ"ב ע"ב ומינה מה שתויי

יין דמחלי עבודה כו' קשיא.
הך קשיא אינו אלא לפי הסלקא דעתין
דעיקר מיתה בפרועי ראש לית לן אלא
מהיקשא דלפי זה אית לן למימר דאין
היקש למחצה, אבל למאי דמסיק רב
אשי דגמרא גמירי לה הכי גמירי כו' תו
לא קשה מידי וכמו שכתבו התוספות |ד"ה
אלאו, אבל לפי גירסת הספרים בפרק ב'
דתענית דף *"ז ועיבו אפילו להך סברא
קמייתא איתרצה הקשיא, דמשני לא כי
אתקוש למיתה הוא דאתקוש אבל
לאחולי עבודה לא אתקוש, ומוכח מזה
דכי היכי דאמרינן אין סדר למשנה |בבא
קמא ק"ב ע"או דרבי לא שנה לתלמידיו
כסדר אלא באשר היו חפצים הכי נמי
עביד רב אשי בתלמוד, ותחילה נאמרה
סוגיא זו דהכא ובההוא זימנא לא נזדמנה
תשובה לפי שעה ואתסיק בקשיא ושוב
כשנאמרה סוגית תענית איתרצא לה
קושיין, ואמנם אותו התירוץ צריך ביאור
דכיון דאנן קיימא לן אין היקש למחצה
|כריתות כ"ב ע"או ממילא אית לן למימר

דכי אתקוש לכולה מלתא אתקוש.

ומיחן להבין אמרי בעה איכא
לאקשויי אעיקרא דמלתא
