הש"ס לדוד שעה

לדוד בפרק שבועת העדות ושבועות פרק די
משנה א' תוספות יום טוב ד"ה ואינה), דהרמב"ם
ז"ל בפירושו שכתב ואף על פי שהם
ראויים ‏ להעיד מדאורייתא קאי נמי
אמלך ונדחקתי לישבו, והרב שיחיה וד"ה
מתוןך! כתב דהדבר ברור דלא קאי
הרמב"ם אלא אפסולין מדרבנן ולא
אמלך, עד כאן.

לפ" קוצר ע"ד בהורמנותיה דמר אין

ברירה בדאורייתא, שהרי זה
לשון הרמב"ם להוציא מלך ופסולי עדות
מדרבנן לפי שהם פטורין ואף על פי שהם
ראויים ‏ להעיד מדאורייתא, עד כאן
לשונו, ומשטחיות לשונו דכיילינהו אהדדי
משתמע דאתרוייהו קאמר שהם פטורין
ואף על פי שהם וכו', דבשלמא הר"ב שם
[ד"ה. ואינהו דייק באומרו לאפוקי מלך
שאינו מעיד והפסולים לעדות מדרבנן
וכו', מורה באצבע דלא דמו דמלך אינו
מעיד כלל מדאורייתא וכמו שהוכיח
מלשונו הרב בעל תוספות יום טוב, שם
אבל משמעות הרמב"ם ז"ל נראה

דאכולהו קאי ולכן נדחקתי בישובו.

אחך" מופלג אדקאי רבי בהך מסכתא

ומשלשל בשער'ו מענין לענין
כי מטי בדף י"א ע"ב אההיא דבעא מניה
רבי מרבי חייא, הביא את אס'מו דברי
הרב בעל באר שבע ז"ל דמוכיח ומכריח
בכמה ראיות תלמודיות דאורחא דמלתא
דהרב בעי מתלמיד חבר שלו או מהגדול
שבתלמידיו, ואמר מר [ד"ה בעאו ומכאן
תשובה למה שישב הרב שושנים לדוד
דברי התוספות יום טוב פרק א' דשבועות
משנה ד' וכו' וד"ה א"לו, דרבי מאיר קשיש


5 למנצת חידושי.

מדינא מגן שויא אלא דמועיל משום

תנאי שבממון, וכיון רלא מצד עדות

עצמו מחייב ממון לא קרינן ביה אם לא

יגיד וכו', אלא ודאי כל היכא שאם יגיד

מחייב ממון יהיה באיזה צר שיהיה, אם
כפר נושא עוון חזינא ביה.

וְדְוָ לפי ע"ד ראיה ברורה ועצומה

לשיטת הרב שבות יעקב ז"ל,
ותמיהא לי היכי לא אשגח בה לאתויי
מינה. והכי נמי מסתברא, דכלום אמרה
תורה לחייבו אלא מפני תקון העולם, אם
כן כל היכא דהוה מצי לעשות לו טובת
הנאה בדיבורו ושתיק, הרי דינו מסור
לשמים והרי זה בכלל אם לא יגיד וכו',
וממילא הוא הדין לקרובים שהכשירום
עליהם דחד טעמא הוא כדאמרן, ותו יש
להוכיח הדבר מכח הסברא, ממאי
דאמרינן דבפסולי עדות דרבנן אינה
נוהגת שבועת העדות, דאף על גב דמן
התורה ודאי קרינן ביה והוא עד, אפילו
הכי הואיל וסוף סוף אי נמי מסהיד לא
משגחינן ביה ולא מקבלינן מניה הילכך
פטרינן ליה, ואם כן אי מהניא הך סברא
למיזל בתר קבלה דידן להקל לומר
דהואיל ולא מקבלינן מיניה פטור, כל
שכן דמהניא להחמיר ולומר. דהואיל
ומקבלינן מניה אף על גב דמדאורייתא
לא הוה ראוי, אפילו הכי סוף סוף הואיל
ומשגחינן ביה יש לחייבו וכדברי קדשו

של הרב שבות יעקב ז"ל.

הדרן עלן כי בטרס הריים העטרה

כתד | תורה | ה" מהך
שמעתתא, תלה ליה רב ביני חיטי סותר
כלאחר יד מה שחשבתי בחבורי שושנים
