לאריות ‏ לדוד קפג

אית לן למימר דכל היכא דבעינן היכרא
הכי הוי בהכרת פנים ומאי שנא.

פרק טי נ"ד ע"ב הדר ביה רבא
מההיא ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בפרק ז' דבבא קמא דף
ס"ז ועייבו בס"ד.

מסכת ערכין

פרק א' דף ב' ע"ב לאתויי סומא

כו' ואי בעית אימא

נו'. עיין מה שכתבתי בריש פרק קמא
דחגיגה וב' ע"אז בס"ד.

פרק ב' "ב ע"ב הנך שני דאגלינהו

כו" ואי בעית אימא כו'.
הראשון דחוק מאד, לא מיבעיא לפירוש
דש"י ז"ל [ד"ה ומשניו דקאמר דלא מנו לא
שמיטין ולא יובלות כלל משגלו עשרת
השבטים עד שחזרו, דאם כן לכולי עלמא
אמרינן הכי וקשיא אברייתא דקתני אם
אתה אומר משנכנסו מנו נמצא בית חרב
בתחילת יובל, רהא ליתא וכמו שכתבו
זתוספות [ד"ה הנך ב, ואם נפרש כמו
שכתבו הם ז"ל דיובלות לבד הוא דלא
מנו לרבי יהודה אבל לרבנן מנו כדי
לקדש שמיטין אף על גב דמדינא אין בו
"ין ייבל וההיא ברייתא כרבנן, סוף סוף
אם כן כי היכי דלרבי יהודה כשחזרו
הוצרכו לחזור להתחיל מניינם הוא הדין
מי לרבנן דההוא מניינא כמאן דליתיה,
תו עיקרא דמילתא דהך תירוצא דחיקא
*מימר דרבי יוסי כרבי יהודה סבירא ליה,
שהרי רבי יוסי בכלל רבנן בני פלוגתיה


13 למנצח מאמר שניות

פרק ן' ל"ז ע"ב סברא הוא השתא

מפרק לא פרקינן כו' ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה
דנימא כמו שכתבו התוספות (ד"ה השתאו
דאתא קרא דכל מום רע ודברים ט"ו כ"אז
לאפוקי מהסברא דלא נדון כאן בתורת
קל וחומר ולעולם על מום עובר נמי
שחטינן, ולשינויא בתרא נמי קשה קצת
דנימא דאי לאו פסח או עור |שםו. הוה
אמינא אפילו כי עבר מומו שחטינן ליה
הואיל וכבר היה בו מום, אתא פסח או
עור וקא ממעט למימר דדוקא בעוד מומו
בו, דבעינן דומיא דפסח או עור דבעידנא

דקא שחיט ליה ודאי מומו עליו.

פרק ף' מ"ו ע"ב כי אקילו רבנן

בסופה בתחילתה - קול
רבנן ואי בעית אימא כו'. שינויא קמא
דחיקא טובא דהואיל ובעלמא קיימא לן
דסגי בלא חוטם אלא בפדחת לחוד
לדברי רבי יוחנן, אם כן אפילו נאמר דלא
היקלו רבנן בעדות אשה בתחלת עדות
מאי משני בזה, לא פגי דלא היקלו אלא
דאחמורי נמי מחמירי טפי מכל התורה
כולה, רבכל התורה כולה קיימא לן
דבפדחת לחוד שפיר הוי הכירא והכא
אמרינן דלאו הכירא הוא ודלא מהני, הרי
זה דבר פלא, ועוד איפכא מצינו גבי עדות
אשה דאמרי רבנן מתוך חומר שהחמרת
עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה
ויבמות פ"ח ע"או, הילכך משני אי בעית
אימא דיכיר לחוד והכרת פנים לחוד, וגם
זה דחוק הרבה דסוף סוף הואיל וכתיב
יכיר ודברים כ"א "זו סתם מנא לן למידע
במה הויא הכירא אי לאו דנילפיה מדגלי
בחד מקום הכרת פניהם כו' |ישעיה ג' טיו,
