ות לאריות | לדוד 14

שמעון דיליף מכתוב הדר שבתורה מזבח
פתח אוהל מועד ויקרא י"ז חן ואין מזבח
בבמה, ומיהו הא נמי יש לדחות דהא
דממעט קרא בבמה אינו אלא דאין צריך
שיהיה מזבח דומה לשל אהל מועד דהיינו
בקרן וכבש ויסוד וריבוע, אבל מזבח
מיהא צריך כדאשכחן גבי נח לאפוקי על
הסלע.

פרק י"ד קי"ח ע"ב אי בעית אימא
מדשבע שכבשו שבע
שחלקו ואי בעית אימא כו'. אי מהסברא
פשיטא שאינה מוכרחת, ואי מהראיה נמי
אינה מפורשת דאין הכרח לפרש דבשנת
היובל משתעי, דדילמא בראש השנה
לאו ראש השנה למנין שנות עולם קאמר
דהיינו תשרי, אלא ראש השנה כלומר
בתחילת מנין שנה אחרת. לגלותיו
וכדכתיב בעשרים וחמש שנה לגלותינו
בראש השנה יחזקאל מי איו, ורצונו לומר
במשלם שנת עשרים וחמש לחרבן
ומתחיל ראש השנה של עשרים ושש
לגלות, ומאי דמסיים בעשור לחדש היינו
בעשור לחדש אב שהוא הזמן שמתחילים
שנות החרבן שהרי נחרב בתשעה ועשרה
באב כידוע, ‏ יהי רצון שיבנה במהרה
בימינו אמן.

מוסכת מנחות

פרק א' ב' ע"א אי בעית אימא
סברא ואי בעית אימא

קרא. עיין מה שכתבתי בריש זבחים וב'
ע"או בס"ד.


קסד למנצח מאמר שנ

לו לשאול, אם כן לא הוה ליה לכתוב
לישנא דהלום אפילו מתחילה.

ק"ד ע"א רגי חנעא כרבי סבירא

ליה ואי בעית אימא בו".
לא ניחא ליה לש"ס לאוקומי בפשיטות
דרבי חנינא כרבי סבירא ליה ולכך קאמר
מימי לא ראיתי כו' לפי שהדם מרצה על
העור בפני עצמו, דאם כן רבנן דפליגי
עליה במתניתין ואמרי אין לא ראינו
ראיה אלא יצא לבית השחיטה סברי
כרבי אלעזר ברבי שמעון דאין הדם
מרצה כו', וקשה הלכתא אהלכתא
דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ועירובין מ"ו
ע"בו וקיימא לן הלכה כחכמים |ברכות טי
ע"או, לכך קאמר אי בעית אימא דאין
הכי נמי דרבי חנינא כרבי אלעזר ברבי
שמעון ורבנן כרבי ולא פליגי, אלא דרבי
חנינא קאמר דלא ראה משום דלא שכיח
להפשיט קודם זריקה, ומיהו הא נמי
שינויא דחיקא דאם כן מאי אסהדותיה
דרבי חנינא ומאי קמשמע לן דלא

אתרמי.

פרק יג ק"ח ע"ב מאי טעמא דרבי

שמעון רכתיב ויקח מנוח כו"
[שופטים יג י"טו ואי בעית אימא היינו
טעמא דרבי שמעון כו'. לטעם ראשון
קשה דאטו אנן ממנוח ניקום ונילף,
דמלבד ראמרינן דמנוח עם הארץ היה
[ברכות | ס"א ע"א), איכא. נמי למידחי
כראמרינן בש"ס הוראת שעה היתה
וכתובות ט"ו ע"או, ומה גם אחר דפשטיה
דקרא שבתורה ויבן נח מזבח (בראשית חי
כו הכי מוכח, הילכך הדר קאמר דאין
הכי נמי דטעמא אחרינא אית ליה לרבי
