הש"ס לדוד רצג

ס"ח ע"א ואי אקני להו פתא בסלא

כו'. צריך לומר שזה מקמי

דמלך רבה, דאם לא כן הוה ליה לרבה

למעבד הכי דלדידיה בההוא זימנא היה

יכולת בידו, והך טעמא דקאמר אביי ואי
אקני כו' מהני נמי לרבה.

שם ע"ם ואמר להם רבן גמליאל

לבניו כו'. אחר שאמר כן

אביו לדידיה כדתנן במתניתין |ס"א ע"בו

ואמר לנו אבא, דלא מסתבר דפליגי

תנאי בהכי, או דתרי עובדי הוו, אבל לאי

בעית אימא דלקמן וס"ט ע"או צריך לומר
דתרי עובדי הוו.

ע"ג ע"א מאי טעמא דרבי יהודה בן

בבא כו'. וטעמיה דרבי

יהודה בן בתירא מההיא דרבי 'וסי ושבת

קי"ח ע"בו לא קראתי לאשתי אשתי אלא

ביתי, וכתיב נמי וכפר בעדו ובעד ביתו

וויקרא ט"ז וו ואף על גב דההיא שעתא לא
הוה דיירא בהדיה.

פרק ז' פ' ע"א אמון לי סבי

דפומבדיתא | כו'. | נראה
דטעות סופר וצריך למחוק תיבת לי,
דמכדי סבי דפומבריתא מאן ניהו רב
יאודה [סנהדרין י"ז ע"בו ובפרק עשרה יוחסין
אמרינן |קידושין ע"ב ע"בו יים שמת רב
יאודה נולד רבא יום שמת רבא נולד רב

אשי, ואמימר חבירו דרב אשי הוה.

פרק ח' פ"ו ע"א רבי מכבד עשירים.

לו נאה וכן לרבי עקיבא דלא

מצו למימר דמחנפי להו ליהנות משלהם

דלאו לדידהו צריכי, אבל לאחרינא אתו
למחשדיה.


23 למנצח חידושי

דצריך ליקח לו, אבל בהיותה מתנה הא
אמרינן התם וס"ה ע"או דלכולי עלמא זכה
בכולן דסתם נותן בעין יפה הוא נותן,
וכיון דזכה גם בפרוזדור שהוא העולם הזה
עולה לגדולה מיד בעולם הזה, וזהו נחלה
בלי מצרים כיעקב |שבת קי"ח ע"א בין
בעולם הזה ובין בעולם הבא, דצדיק וטוב
לו צדיק גמור |ברכות ז' ע"בו, ואם הגיס
דעתו דתו אינו צדיק גמור, אפילו חוזר בו
תו לא מצי להיות במדרגת צדיק גמור
אלא בעל תשובה מיקרי, ואיברא
דלעולם הבא ינשא ואפילו יותר מהצדיק
גמור כמאמרם ז"ל (ברכות ל"ד ע"בו, מכל
מקום בעולם הזה מיהא לית ליה, משום
הכי לא כתיב בההוא קרא דנחליאל (שם
פסוק י"טו דמיירי אף בעולם הזה, וממוצא
דבר נשמע טעמא אמאי לעולם הבא
במקום שבעלי תשובה עומדין אין צדיקים
גמורים יכולים לעמוד, לפי שהצדיק גמור
לקח קצת משכרו בעולם הזה מה שאין כן
הבעל תשובה.

פרק ן' ס"ג ע"א אזיל לשאול בלא

ולד. מדה כנגר מדה, לפי

שהתלמיד קרוי בן והרב אב [פפרי ואתחנן ו

זו, וזה שביקש להיות אב קודם זמנו קמי

רביה, עונשו הוא שלא יזכה להיות אב
ממש.

סַ"ךד "₪ אפילו בעל בנכסי אשתו.

אף על גב דלאו חדתי

נינהו לגביה דמקמי הכי נמי הוה ליה

בפירותיהן מיהא, ואפילו עבד עסקא

ורווח, ‏ רמקמי הכי קרנא נמי הוי ליה,

ואפילו מצא מציאה, אף על גב דלא
אוושא מילתא.
