יות לאריות | לדוד 100

כרבי יוסי בין אי מוקמינן ‏ לה כרבנן
דחיקא מלתא, אם בעית לאוקמא כרבי
יוסי מתניתין דייקא שפיר כפשטה אבל
צריכין לסבול דוחק עצוס במלתיה דרבי
יוסי בברייתא, לפרש דרבי יוסי רוצה
לומר שלושים יום בין הכל כלומר שאינו
סותר כלל מכל מה שנהג היתר, ופירוש
זה דוחק רב דהא רבי יוסי אמילתיה
דתנא קמא קאי דקאמר שצריך לחזור
ולנהוג איסור כמנין הימים שנהג בהן
היתר, ועל זה קמהדר רבי יוסי דיו כלומר
דיו לחזור ולנהוג שלושים ים בלבד ולא
פליג אלא בנזירות מרובה, ותדע עוד
דאם לא כן למה ליה להזכיר שלושים יום
לימא אינו מונה כלל, דשלושים יום מאן
דכר שמייהו ולכל הפחות הוה ליה למימר
דיו להשלים שלושים יום אי נמי לימא דיו
בשלושים יום דהך לישנא היה אפשר
בדוחק קצת לפרשו כן, אבל באמרו דיו
שלושים יום על כרחך משמעותו אינו
אלא דיו לסתור שלושים ים ודלא
כמתניתין, ואם באנו לאוקומי מתניתין
כרבנן צריך לסבול דוחק גדול בלישנא
דמתניתין, | ומלבד דצריכין לשבשה
ולמיתני כמשעה שנזר, בר מן דין אכתי
לא מתוקם דמאן פסיק ליה דמיד בשעה
ראשונה שנזר עבר על נזירותו, מי לא
אפשר שאחר שנהג איסור איזה ימים אז
נתחרט וכמדומה לו שטעה ונהג היתר
קצת ימים אחרים, ואם כן הוה ליה
למימר כמשעה שעבר ולא שנזר, ונראה
שזה היה טעמו של הר"ב בפירוש המשנה
שפירשה כפשטה ועיין שם בתוספות יום
טוב |מ"ג דיה מונה! שכתב דסבירא ליה
להר"ב דמה שאמרו בגמרא דחיה
בעלמא היא, וכפי האמת אין הכי נמי


ק למנצח ממאמר שו

משמע כאוקמתא קמא דאם כן הוה ליה
למימר אם משלה כלומר שקנתה ממעות
שלה, לכך מוקי באי בעית אימא דאקני
לה אחר דלהך לישנא דייק שפיר כגון
דאחר אקני לה הבהמות ממש, ולהך
אוקמתא נמי קשה דהא קיימא לן כרב
דפרק בתרא דנדרים (פ"ח ע"או דבעינן
שיפרש לאיזה ענין נתן לה דאם לא כן יד
אשה כיד בעלה וקנה בעל וכמו שכתבו
התוספות (ד"ה ואמרו, ואם כן הכא ממאי
נפשך, אי האי דאקני לה הבהמה פירש
בהדיא לקרבנות איכא למימר כי אקני
לה במלתא דצריכא במלתא דלא צריכא
לא אקני לה, ואם כן כיון שהפר לה בעלה
ותו לא צריכא לא אקני ואמאי חטאת
תמות, ואי אקני לה סתם אליבא דרב
קנה בעל והוו שלו.

כ"ט ע"ם רבי סבר מופלא הסמוך

לאיש דרבנן כו', ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה דאם
כן ליפלגו בעלמא במופלא הסמוך לאיש
אי הוי דאורייתא או דרבנן וממילא הוה
ידעינן היכי סברי כל חד מנייהו בהא
דנזירות אביו, ולאי בעית אימא נמי קצת
קשה, דסוף סוף לא שמעינן ולא מידי
במאי קמפלגי כיון דתרווייהו דרבנן מאי
שנא דלרבי עדיף ליה חינוך ולרבי שוסי
ברבי יהודה עדיף ליה מופלא, ואילו
מתוך הסברא מוכח קצת כרבי דחנוך
הוא נוהג בכל וטעמיה דרבי יוסי ברבי

יהודה בהא על כל פנים לא אתפרש.

פרק ה' ל"ב ע"א אי בעית אימא
רבי ‏ וסי ואי בעית אימא
רבנן. איברא דבין אי מוקמינן למתניתין
