י הש"ס לדוד רסז

בדבר ולכך אמרו לו רבינו עד כאן,
כלומר עד כאן אתה יכול לכוין ולהמשיך
הכל בפעם אחת הואיל וכבר הואי הנץ
החמה, וכי אפשר שעד כאן נשתהו
המוחין דחצות לילה, והוא השיב להם כל
ימי הייתי מצטער כו', דעל ידי מסירת
האדם עצמו על קידוש ה'.בפועל יש לו
כח להעלות מ"ן ולהמשיך הכל בפעם
אחת, מה שאין כן בעלמא דאף על גב
דצריך כל אדם לכוין באחד למסור נפשו
על קדושת ה', מכל מקום אינו מקיימו
בפועל, וזהו שאמר כל ימי כו' אמרתי
מתי יבא לידי ואקיימנו כלומר בפועל,
וזהו שאמרו היה מאריך באחד, כלומר
יותר מדאי לפי שהיה מכוין שתי כוונות
דשתי קריאות שמע בפעם אחת.

ס"ב ע"א תניא בן עזאי כו'. קשה

ממה נפשך הי מעשה הוה
ברישא, אילימא ההוא דלעיל הוה
ברישא, הואיל וכבר גמרינהו בן עזאי
לכלהו הני מילי מפומיה דרבי עקיבא,
אמאי אצטריך תו ליכנס אחר רבי עקיבא
לבית הכסא ומהו החדוש דקאמר דגמיר
בהליכה זו, הא כלהו כבר גמרינהו ברישא
מפומיה דרבי עקיבא גופיה, ואי הא הואי,
הכי נמי קשה דכיון דאיהו גופיה עביד
עובדא ליכנס אחר רבו, מאי האי דקאמר
ליה אחר כך לרבי עקיבא עד כאן העזת
פניך כו' הא איהו נמי עביד הכי, ויש
ליישב לתרי אנפי, דאי ההוא דלעיל הוה
ברישא נימא דההוא בארץ ישראל הוה
ביאודה כדפירש רש"י |ד"ה אחרו והך
בחוצה לארץ, ואצטריך ליה לבן עזאי
לדעת אי הוא הדין בחוצה לארץ ולכך
הלך אחר רבי עקיבא וגמר דהוא הדין


7 - למנצח חידוש

הרע הוא בחינת הנשמה ואיך יבא הרמז
ממנו בגוף, אלא כדאמרן, והשתא אתי
שפיר הא דמתקיף רב נחמן בר יצחק
מבהמה דלא כתיב בה אלא ביו"ד אחד
לגופיה ולא כתיב בה ריבויא על היצר
הרע, אטו לימא דלית לה, דאילו
כדמשמע מפשטיה מאי קושיא, לעולם
אית לה יצר הרע אבל יצר הטוב הוא
דלית לה ומשום הכי לא כתיבא אלא
בחדא יו"ד.

שם אמר רב יצר הרע דומה לזבוב.

כשם שהזבוב מבריחין אותו וחוזר
מבריחין אותו וחוזר כך יצר הרע, וכל
הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו וסוכה נ"ב
ע"או, | ושמואל | אמר דומה לחטה,
שמתחלה הוא גרעין אחד וכשזורעין
אותה ונשרשת בארץ נעשה שבולת אחת,
כך יצר הרע בתחלה מסיתו על חטא קל,

וכשנשרש עבירה גוררת עבירה.

שם ע"ם בשעה שהוציאו את רבי

עקיבא ‏ כו | עיין מה
שכתבתי לעיל בפרק ב' דף "ג ע"ב
בפלוגתא דבר קפרא ורבי שמעון ברבי
חוזר. וגומרה כו', והכא נראה לפרש
דכשהוציאו את רבי עקיבא להריגה ההיא
שעתא זמן קריאת שמע דותיקין הוה,
ובעוד שהיו סורקין את בשרו עבר זמן
הנזכר שכבר הנץ החמה, ומעתה תו לא
סגי בקריאת שמע אחת לשיוכל להמשיך
מעתיק כדלעיל, ואפילו הכי הוא היה
מתכוין לקבל עליו עול מלכות שמים כו',
כלומר היה מתאפק לעשות ולתקן הכל
בפעם אחת, שאם לא עכשיו אימתי
שהרי היה הולך למות, ותלמידיו הרגישו
