לאריות ‏ לדוד קכז

לעיניה ודאי לא חזא תיוהא אלא מקמי
הכי קודם שמרד הורודוס וקטל רבנן
ונקרינהו לעיניה וכי חזו רבנן תיוהא אמאי
לא גדרו מיד, לכך הדר משני דאין הכי
נמי דלא הואי תיוהא אלא שאני מלכותא
כו', ואמנם גם זה דחוק דהא לא הוה
מלכא אלא עבדא בישא המולך מעצמו
ומה גם דרשיעא הוה והוה ליה למיסק
אדעתיה שמא אחר שיסתור יחזור לסורו
ושוב לא יבנה.

ד' ע"א דכתיב אנכי היום רך כו
[שמואל ב' ג' ל"טו ואי בעית
אימא כו'. לא מהא ולא מהא יש ראיה
ברורה אלא העיקר דבלשון ארמי מלך
הוא ריכא ואסמכתא בעלמא הוא דמייתו
מקראי, דאילו מקרא קמא אדרבא התם
רצונו לומר רך ממש דהא קאמר בתר
הכי והאנשים האלה בני צרויה קשים
ממני, עם היות שיש מקום לדרוש דלאו .
רך ממש הוא מדלא קאמר קשים סתם
אלא קשים ממני מכלל דאיהו נמי קשה
אלא שהם קשים ממני, מכל מקום
מדכתיב אחר כך ומשוח מלך משמע
ודאי דרך לאו מלך קאמר דאם כן הוי
כפל, לכך מייתי מאידך דיוסף והך נמי
לא אתבריר דדילמא רצונו לומר אב
בחכמה ורך בשנים כדאיתא מאן דדריש
הכי |ספרי דברים פסקא א), אי נמי כפשוטו
אין אברך אלא לשון ברכיים וכדמסיק
התם |שסו.

שים אי בעית אימא שאני עבדא כו' ואי

בעית אימא שאני בית המקרש כו'.
התירוץ ראשון אינו מוכרח דיש לומר
איפכא דאדרבא האי גרע וכראמרינן


127 למנעח מאמר שניוו

לפסידא דאשה ומשום הכי תקנו שימכרו
וילקח בהן קרקע ולא שיקח אותן הבעל
אף על גב דמדינא פירא נינהו, הכי נמי
יש מקום לומר גם כן הכא גבי משכנתא
דסורא או בנכייתא דהוה להו למיחש
לפסידא דלוה בעל הקרקע, שהרי אם
יקוץ אותן המלוה לא ישאר לו עוד פירות
במה לנכות חובו ויקח הקרקע לעצמו
ונמצא דקא כליא קרנא דלוה, ואמאי
קאמר אביי פירא הוי ויטלם המלוה.

פרק *' קט"ז ע"ב לא צריכא דיתבן

בחצר דתרווייהו כו' ואי בעית
אימא כו'. הא שינויא קמא לא מתוקמא
אלא אי בחבטא נפול שהולכים למרחוק,
אבל אי בחבסא נפול הא ודאי ליתנהו לא
ברשות הרבים ולא בחצר שהרי במקומה
נפלה החומה תחתיה, הילכך משני אי
בעית אימא דאפילו נפול ברשותא
דחבריה הא שותפין לא קפדי אהדדי,
והא נמי שינויא דחיקא, חדא דהואיל
וכבר חילקו עוד אינם שותפים למימר
דלא קפדי אהדדי, ועוד אפילו שותפים
קושטא הוא דלא קפדי במלתא דלית
ליה פסידא לדידיה הכא דאית ליה

פסידא מי נימא דלא קפדי.

מסכת בבא בתרא

פרק א' ג' ע"ב אי בעית אימא

תיוהא כו' ואי בעית אימא
מלכותא כו'. תירוץ דתיוהא אית בה
תיוהא, חדא שהרי בית חשמונאי גדרו כל
פרצות שפרצו יונים ולא עברו שנים רבות
ותיוהא מהיכא תיתי, ותו דבתר דנקרינהו
