י הש"ס לדוד 24

הרבים הוה במתניתא כו'. נראה לומר
דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי,
והיינו דעיקר פגמו נתבאר בספר הזוהר
דאפריד עץ מעץ, והכוונה שהפריד אלוף
צדיק מצרק על ידי מחשבתו עיין שם,
וזהו שאמר שמואל מעביר ארבע אמות
ברשות הרבים הוה כלומר שביטל היחוד
הקדוש והעביר המלכות שתופסת ארבע
אמות, דהיינו ארבע ספירות תנה"י דז"א,
והעבירה ברשות הרבים דהיינו בבריאה,
שכשיורדת שם להיות ראש לשועלים
הוא סוד רשות הרבים כידוע, ובמתניתא
תנא בפגנון אחר והיא היא דהיינו תולש
מן הקרקע, שהמלכות נקראת קרקע
המשכן כנודע, ורב אחא ברבי יעקב
מסיים בה דכיון שפגם בה להפרידה
מדודה הרי פגם גם בז"א כי הצדיק אבד,
וזהו שאמר מעמר העצים הוא סוד ו"ק
דו"א דאינון עצי הלבנון כנודע.

ק' ע"א ברש"י אמתניתין ד"ה זרק

כו', לא שנפל כו'. הא -
פירש רש"י הכי ארישא נראה לי דהיינו
טעמא, משום דהשתא לפי הסלקא דעתין
ודאי מתניתין מתוקמא בדלא נח כלל
דהנחה במתניתין לא הוזכרה, ואם כן
רישא דמתניתין אתיא שפיר ככולי
עלמא, לא מיבעיא כרבי עקיבא דסבר
קלוטה כמי שהונחה ולעיל ד' עיאז ואם כן
הוה ליה כאילו נח בתוך ארבע והך גלגול
דבתר הכי מלתא אחריתי ולא מכחו
ופשיטא דפטור, אלא אפילו כרבנן אתיא
שפיר דאף על גב דסברי קלוטה לאו כמי
שהונחה, מכל מקום יש לומר דמיירי
בשלא היתה כונתו לזרוק אלא בדוקא
תוך ארבע, והילכך לא הוצרך רש"י


רעד למנצח חידוש

יהיו הללו כו' ולא היה צריך רבי יצחק

לדרשא דלא מראש כו' [ישעיה מ"ח ט"זו,

אלא דכי היכי דלא ליהדר המקשן ויקשה

סוף סוף וליטבלו בי שמשי וליקבלו תורה

בפלגא דאורתא משום הכי שאני ליה לא
מראש כו'.

פרק י' צ"ד ע"ב רבי שחנן אחוה

דמר בריה דרבנא. אפשר
דרבנא נסיב תרתי נשי, וחדא אלמנה
שהיה לה בן מהראשון והוא זה רבי יוחנן
והיה אחיו דמר מצד האם, ולפי שאביו
לא היה מפורסם קרייה על שם אחיו,
שלא לומר רבי יוחנן סתם דאחרינא הוא.

צ"ח ע"א אמר ליה רבך קטיל קני

באגמא | הוה. | פירושו
לע"ד דלדידך דאית לך דחולב ומגבן
ומחבץ אבות מלאכות נינהו, על כרחך
לאפוקי תלת מהנהו דתנינן במתניתין
דאבות מלאכות, שאין להוסיף על מספר
שלשים ותשע שהם כנגד מלאכה
ומלאכות שבתורה, ומעתה הי מנייהו
מפקת וצריך לומר דקא מפקת מהכלל
קוצר מעמר ומעביר ברשות הרבים,
דשלשה אלו נעשו בהיתר לההוא מקושש
עצים שבמדבר, דאף על גב דלקמן דף
צ"ו ע"ב תניא דתולש הוה, הא איבא נמי
אמוראי דסברי מעמר ואיכא מאן דאמר
מעביר ארבע אמות ברשות הרבים,
וכדבעינן למימר בסמוך דמר אמר חדא
ומר אמר חדא ולא פליגי, נמצא דרבך
שלמדת ממנו היינו ההוא דקטיל קני

כלומר מקוצ"ץ עצים.

פרק י"א צ"ו ע"ב מקושש מעביר
ארבע | אמות ברשות
