"ה קושי"ת לדוד רג

תני תמרה היה מקום לטעות ולומר
דוקא דתמרי רחשיבי מכל הפירות
וכדאמרינן בריש כתובות |" ע"בו משחנן
משבען כו', ואמרינן נמי בהאשה ע"ט
ע"או גבי נפלו לה נכסים פשיטא דקלי
ואילני דקלי, וסלקא דעתך אמנא
דמשום דחשיבי טפי אפילו בושלי כמרא
ראויים הללו לברכה אבל דשאר פירות
אימא לא קא משמע לן, והתם גבי
דמאי נקט בתמרי לרבותא דאפילו הני
דחשיבי היקלו בהו רבנן וכל שכן
נובלות | דשאר פרות, ותו דהתם
במתניתין דדמאי ופ"א מ"או משום דתני
השיתין והרימין כו' וגופנין ונצפה, אי
הוה תני בתר ונובלות הוה אפשר למטעי
ולפרש דרצונו לומר מין פרי שנקראין
נובלות דומיא דשיתין ואידך שנשנו
בחדא מחתא, וכדי להסיר השיבוש
הוכרח לפרש נובלות התמרה, ונקט
תמרה טפי לרבותא כדאמרן, ועוד
דאפשר דבתמרים שכיח טפי ששורפם
החום ומתיבשים, ועיין מה שכתבתי
בספרי שושנים לדוד [פרק ו' משנה ג'ו.

פרק ט' נ"ד ע"ב ואימא בי עשרה

שאר עמא ותרי רבנן קשיא.
הא מלתא תריץ לה בני בכורי ידידי ח"ר
יעקב שיחיה, דאי הכי הוה ליה לקרא
לאקדומי הזקנים דחשיבי טפי ולעולם
החשוב חשוב קודם ולימא וירוממוהו
במושב זקנים ובקהל עם, אלא ודאי דהכי
קאמר בקהל עם (תהלים ק"ז ל"בו ומינייהו
ליהוו מושב זקנים ויפה תירץ, ועיין מה
שכתבתי במאמר הסימנים דמנחות פרק

התודה |פ' ע"בו בס"ד.


23 למנעח מאמר עיס

ב"ט ע"א מתקף ליה מר זוטרא

וניכללה כו' קשיא. יש
לומר דאף על גב דרבנן פליגי עליה דרבי
עקיבא ולית להו אומרה ברכה רביעית
בפני עצמה, מכל מקום מודו מיהא דאית
ליה להבדיל מקמי דיתחיל לשאול צרכיו
כלל, דנראה דהיינו טעמא דרבי עקיבא
דקאמר ברכה רביעית דסבר דצריך
לחלוק כבוד להבדלה לאומרה קודם
שאלת צרכיו, ומכל מקום אף על גב
דרבנן פליגי היינו טעמא דסברי תמני סרי
תקון תשסרי לא תקון ומיהו בהך סברא
דבעינן לאקדומה לא פליגי, והילכך
בשלמא כי מצלי שמונה עשרה משכחת
לה דאף על גב דמתחיל ואומר אתה חונן
לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, אין זו
שאלה אלא סיפור שבחו יתברך והילכך
שפיר מתחיל וסומך לו הבדלה אתה
חוננתנו כו' ולבתר הכי מתחיל בשאלה
וחוננו מאתך כו', אבל בהבינו לא
משכחת לה דמכי התחיל תיבה ראשונה
דהיינו הביננו כבר התחיל לשאול צרכיו
ותו לא מצי להקדים ההבדלה הילכך לא
אפשר, וכי תימא דבמוצאי שבת ישנה
ההתחלה, הא ודאי פשיטא דאתי

לאטרודי.

פרק ן' מ"א ע"א בשלמא למאן

דאמר תמרי דיקא כ"
אלא למאן דאמר בושלי כמרא ליתני
וכו' או אידי ואידי נובלות סתמא כוי
קשיא. יש לומר דהכא תני נובלות
סתמא להודיע דלאו דוקא בנובלות של
תמרים אלא בכל נובלות של שאר כל
הפירות ‏ נמי מברכין שהכל, דאי הוה
