שי חש"ס לדוד 206

דבההוא שעתא כבר ניטלה המלוכה ממנו

מלעילא כדכתיב קרע ה' את ממלכות

ישראל מעליך היום ושמואל א' ט"ו כ"חו,

והיינו דדייק תלמודא למימר דאחילו ליה
מן שמיא.

י'ג ע"א משל למה הדבר דומה כו'
פגע בו זאב כו. נראה

דמצרים מדמי ליה לזאב, משום דכי היכי
דזאב אין לו דריסה בגסה דהיינו שור, כך
גלות מצרים לא היה בימי יוסף שנקרא
שור (דברים ליג י"זו, דכתיב וימת יוסף כו'

[ [בראשית נ' כשז והדר ויקם כו' [שמות א' ח',
= אבל שעבוד מלכויות נמשל כארי שיש
לו דריסה בכל, ועוד דנבוכדנצר שהוא
| הראשון נקרא ארי, וגוג ומגוג נמשל כנחש
\ | שנושך בעקב ופנה למעלה, ועוד שהנחש
= סיפר לשון הרע על בוראו כך גוג ומגוג
| | כתיב בהו על ה' ועל משיחו ותהלים ב' ביו.

שם רבי אליעזר אומר עובר בלאו. ובר
קפרא סבר דלאו דלא יקרא כו"
(בראשית י"ז הין לא הוה אלא לההוא דרא,
והעשה דבתר הכי והיה שמך וכו' הוא
דהוי לדרי עלמא, והינו טעמא דלא
יי כתיב ולא יקרא עוד שמך אברם כי אם
= | אברהם כו' כדאמר ליה גבי שרה |שם פסוק
[ ט"ו).

פרק ב' "ג ע"ב בר קפרא אומר
אינו חוזר וגומרה. נראה

לע"ד דתרווייהו קושטא קאמרי מר מאי

| דחזא קאמר, וקושטא הכי דזימנין הוה
+ | חוזר וזימנין לא הוה חוזר, וזה יובן בהקדים
| מה שאמר מרן קדש קדשים האר"י ז"ל
בענין קריאת שמע של סדר הקרבנות



רנו למנעח - חדו

ן' ע"א ברש"י ד"ה קדמה שכינד

ואתיא קודם שיה כל
העשרה עכ"ל. משמע דרוצה לומר הא
מקצתן אתו דלא אתיא שכינה עד
דאיכא מקצת לפחות חד מנייהו, ונראה
הכרחו דמר דלא תיקשי וכי מאחר
דאפילו עשרה בכל מקום בית הכנסת
מיבעיא, וניחא ליה דהיינו שינויא דבבית
הכנסת. מצוי תמיד אפילו מקמי דלית'

שום אדם.

שם ע"2 בשעה שהקב"ה בא בבית

הכנסת ולא מצא עשרד
כו'. קשה דלעיל אמרינן שהקב"ה מצו
תדיר בבית הכנסת, ויש לומר דלעיל
אמרינן מצוי והכא קאמר בא לשון ביאד
דהיינו זווג, והכי קאמר בשעה שהקדוש
ברוך הוא דהיינו ז"א בא בבית הכנסת.
פירוש בא להזדווג בבית הכנסת שהיא
המלכות דהיינו בעלות השחר שהיא עח
רצון של הזווג, ולא מצא עשרה להעלור

מ"ן לעורר הזווג מיד כועס.

שום ברש"י ד"ה חלף ההוא טייעא, סוחו

ערבי. | נראה מדבריו ז"ל דלא
גרסינן כגירסת הספרים אליהו ז"ל, וטעמ
נראה דאף על גב דנקרא רשע לאו בו
מיתה הוא, ותו דאליהו לאו מלאכא
דמותא הוא, ותו דאי אליהו לא הו
קאמר קמי מרך אלא סוחר ערבי ממע

ונתקנא בדבר.

י"ב ע"ם ומנין דאחילו ליה מן שמיא

כו'. קשה דילמא מלך שאנ
דבושתו מרובה, ויש לומר דאם איתא
דמלך שאני לא הוו אחילו ליה מן שמיא
