לאריות ‏ לדוד טו

פחרי רבים להטות |שמות כ"ע ביו, וצריך

לדחוק ולומר כמו שכתבו התוספות |נ"ב

"א ד"ה ורבין, דהאי תנא סבר טפי מרבי

הושע, דאין משגיחין בבת קול אף על פי

שהרוב מסייע לבת קול, דהא בית הלל
הוו רובא, וזה דוחק גדול.

"ג ע"א לא קשיא הא דאיכא אדם

חשוב כו', ואי בעית אימא
נו', ואי בעית אימא כו'. לגירסת רש"י
"ל וד"ה אורו ולפירושו, דתירוץ קמא הוא
זא דאיכא אדם חשוב אסיר, לפי שהיא
'כבודו, והא דליכא אדם חשוב אז הוי
והאיר, אין ספק דתירוץ זה יש בו מן
זדוחק, דאם כן מאי אירייא בית הכנסת
בית המדרש דנקט, הא בכל מקום
"איכא אדם חשוב ומדליקין לכבודו דינא
זבי, וליכא למימר דנקט בית הכנסת,
יסתם בית הכנסת ובית המדרש יש בהן
גדם חשוב, דהא תניא אידך נר של בית
זמדרש ובית הכנסת מברכין, וקתני
זתמא, ואוקימנא לה בדליכא אדם
זשוב, שמע מינה דלאו מילתא פסיקתא
זיא שיהיה אדם חשוב בבית הכנסת, ואם
נן הדרא קושיא אמאי קתני בית הכנסת
נלל, כיון דאין טעם האיסור להיות בית
זכנסת, אלא הוה ליה למימר סתמא, נר
זעשוי לכבוד אדם חשוב אין מברכין,
'כך משני תירוץ שני, דתרווייהו דאיכא
גדם חשוב, והשתא לתירוץ זה ניחא
עקט בית הכנסת ‏ ובית המדרש,
יקמשמע לן דבהו מסתמא איכא אדם
זשוב, ואפילו הכי זימנין שרי, והיינו כי
זיכא חזנא, שאז הודלקה לכבוד אדם
זשוב ולהאיר לחזן גם כן, והרי זה דומה
'אור של כבשן דלבסוף, דאמרן בסמוך


155 למנצח מאמר שניות

חכמים ברכה, דרוצה לומר בנכסיו
ובמעשה ידיו, וכדפירש רש"י ז'"ל ברכה
בביתו, ואילו מקרא קמא דגבי לבן אין
ראיה, דדילמא מאי דקאמר וברכני
ובראשית ל' כ"זו אין רוצה לומר ברכה
בביתו, אלא ברכה לעצמו פרטית,
ואפשר דהיינו על הבנים, דמעיקרא לא
הוו ליה, והדר כתיב וישמע את דברי בני
לבן ושם ל"א איו, ודילמא דתכף עם ביאת
יעקב נפקד לבן בבנים, אבל אין ראיה
דמתברכים נכסיו, ראף על גב דקושטא
הוא שגם נכסיו נתברכו, מיהו לא היה
תכף לביאת יעקב, אלא אחר כמה שנים
שיעקב נתעסק בהם, ואנן תכף בעינן
למילף, משום הכי מייתי אידך קרא
דיוסף, דכתיב ביה להדיא ויברך ה' את
בית המצרי כו', ויהי ברכת ה' בכל אשר
לו בבית ובשדה ושם ל"ט ה', ומיהו הא נמי
לאו כל כך ראיה למילף דתכף שמארחו
בביתו, דהא קרא כתיב ויהי מאז הפקיד
אותו בביתו כו' ויברך כו', הרי דלא
נתברך תכף לביאתו אלא אחר שהפקידו,
משום הכי לא מייתי הך קרא לחוד.

פרק ח' נ"א ע"ב אי בעית אימא

קודם בת קול, ואי בעית
אימא כו'. התירוץ ראשון אין ספק שהוא
דחיק טובא, לומר דאיכפל תנא לשנות
ברייתא דלא שייכא אלא לאותן שלש
שנים בלבד, כדאיתא בפרק קמא
דעירובין !יג עיבו, דמיד אחר שלש שנים
שנחלקו בית שמאי יצא בת קול, ולתירוץ
בתרא נמי קשה, דמאי מייתי רבי יהושע
היא, הא רבי יהושע לא קאמר דאין
משגיחין בבת קול אלא כי התם שהבת
קול היה נגד הרוב, שכבר אמרה תורה

.'"ב"."ָ9"""'-=פ00תתת תסיט ןו --
