נלאריות | לדוד קלז

אימא כו'. שינויא קמא הא ודאי דחיקא,
דאם איתא אם כן הך סיפא רבי יאשיה
הוא דמיירי ברישא דברייתא ואמאי
אפסקיה למלתיה בדברי רבי ונתן
ובדברי רבי ובדברי רבי שמעון בן אלעזר,
אלא משמעות פשיטות הברייתא הוא
דהך סיפא במלתיה דרבי שמעון בן
אלעזר היא ורבי שמעון בן אלעזר סבירא
ליה שאף לבאי הארץ נתחלקה, משום
הכי קאמר אי בעית אימא לחלק בין בני
כו' לטפלי, והיינו טעמא דלא משני
לאידך גיסא הא והא כמאן דאמר ליוצאי
מצרים הא כשהיו אביהן בני עשרים כו'
כמו שכתבו התוספות [ד"ה האו ואין צריך
למה שנדחקו הם ז"ל, דהא כל עצמו של
הש"ס שהוצרך לתרץ תירוץ שני משום
דלא משמע ליה דתיתי כרבי יאשיה
מטעמא דכתיבנא, ומיהו הף תירוץ שני
נמי דחיק קצת דאם כן לא הוה ליה
למימר והבנים סתם דמשמע כל הבנים
בין גדולים בין קטנים.

"ל ע"א אי בעית אימא מדקאמר

כו' ואי בעית אימא כולה
הרבי יוחנן בן ברוקה כו'. בהא והא איתא
הוחקא. דצקינא, ראשון ראוי להורסו
מלישנא דרבי יוחנן בן ברוקה דאם כן
"רבי יוחנן בן ברוקה אתא לאפלוגי על
זנא קמא, דלדידיה דוקא בן בין הבנים
"בריו קיימין אבל בת בין הבנים לא
אתא רבי יוחנן בן ברוקה להקל דאפילו
נת בין הבנים דבריו קיימין, אם כן לא
זה ליה לסיומי במלתיה ועל מי שאין
יאוי לו ליורשו אין דבריו קיימין דהא
ושיטא ומאן פליג עליה, ותו דברישא
"מלתיה הוה ליה למימר אם אמר על כל


137 למנעח מאמר שגיוו

ומנייהו בכתובות וכי עיבו דנפלים לא הוה
אורחייהו | לאמטוינהו | אפילו | בבית
הקברות.

פרק ף' ק"" ע"ב אלא מחורתא

כדשניין מעיקרא ואי בעית
אימא כו'. הא דשניין מעיקרא לאו
פסיקתא, דהניחא למאן דאמר שלא
כסדרן כתיבי איכא למילף מהתם דבן
קודם לבת דאם לא כן קרא יתירא הוא
ולישתוק מיניה וכדקאמר אביי בסמוך,
אבל למאן דאמר דכסדרן כתיבי ליכא
למגמר מניה דהיכי נשתוק קרא הא
אצטריך לכדדרשינן לעיל (ע"או במקום
בת אתה מעביר נחלה מן האב וכמו
שכתבו התוספות בד"ה טעמא כו', והכי
נמי למאי דדרשינן לקמן |קט"ז עיאו כל
שאינו מניח בן הקדוש ברוך הוא מלא
עליו עברה, הילכך הדר משני אי בעית
אימא דתיתי ככולי עלמא, מיהו הא נמי
דחיקא מילתא: לאגמורי דכמה זמני
אשכחן בנים דכולל גם הבנות אפילו
שלא במקום ברכה, תדע דהתם גופיה
כתיב וגם מבני התושבים כו' מהם תקנו
(ויקרא. כ"ה מ"הן היכול נוכל לומר בנים
דוקא תקנו אבל לא בנות דהיינו אמה, תו
התם ויצא מעמך הוא ובניו עמו (פסוק מ"אז
דמניה ילפינן שהאדון חייב במזונות בניו
של העבד עברי קידושין כ"ב ע"או האם
נאמר דבמזונות בניו חייב ובמזונות בנותיו
אינו חייב, אלא ודאי לאו דוקא הכא נמי

לאו דוקא.

קי"ט ע"א לא קשא הא כמאן
ראמר ליוצאי מצרים
הא כמאן דאמר לבאי הארץ ואי בעית

- 0 -- ...ד חא
