וי הש"ס לדוד 202

שחלמו חלומות טובים, אלא שהיו בענין
שהיה צריך לפתרון.

שום אנא מזרעא דיוסף קאתינא. ולמחזי

כשקרא לא חיישינן, דכלהו ישראל

איקרו על שם יוסף וכמו שאמרו ז"ל על
פסוק נוהג כצאן יוסף ותהלים פ' ביו.

שם שמואל כי הוה חזי חלמא בישא

כו'. פירוש דלרוב ענותנותו היה
מחזיק עצמו שאינו אדם טוב, והילכך כי
הוה חזי חלמא בישא בבירור כדי שלא
תזוח דעתו חס ושלום, היה אומר אף על
גב דלאדם טוב מראין לו חלום רע, מכל
מקום זהו בחלומות הצדיקים דעל ידי
מלאך, אבל דידי דילמא הוא על ידי שד
דלית ביה מששא ולעולם דאיני צדיק,
וכי הוה חזי חלמא טבא היה אומר איפכא
להוכיח את עצמו, אף על גב דהוה מקום
לתלות דילמא על ידי שד הוא ולית ביה
מששא, אפילו הכי לא הוה תלי בהכי,
אלא הוה קאמר לעולם על ידי מלאך הוא
ושמע מינה שאיני אדם טוב וצריך אני

לעשות תשובה.

ב" ע"א אמר רשע בדידך קיימא כו'.

קשה אטו עד האידנא לא
ידע רבא הא דכל החלומות הולכין אחר
הפה, הא מקרא ילפינן לה לעיל ונ"ה ע"בו
ורבא גופיה פירשה התם דהיינו כי מפשר
ליה מעין חלמיה, ונראה דודאי הוה ידע
לה, ומיהו מעיקרא הוה סבר דהיינו דוקא
אם הוא חכם גדול וצדיק אז דבריו
מתקיימין הא לאו הכי לא, ובר הדיא לאו
הכי הוה והילכך לא הוה קפיד, אבל
השתא אתבריר ליה מגו ההוא ספרא כמו


רסב למנעח חידוש

שם וראה תנוק כו' בודק אחריו כו'.

ואם לא בדק או לא נודע אם פירש

אזלינן בתר רובא וכדלעיל, ואם לאו הוה

ליה | קבוע ולקולא, ‏ והינו | טעמא

דהפוסקים השמיטוה, דמובן ממילא דכל

דמצי לבדוק פשיטא דלא סמכין
אספיקא.

פרק ט' נ"ד ע"ב ומי שהיה חולה

ונתרפא. הכא דייק לומר
ונתרפא, למימר דלא יברך עד שיתרפא
לגמרי וכמו שכתבו הפוסקים ז"ל ועטרת
זקנים אורח חיים סימן רי"ט, מחב"ר שם אות ה'),
ובחבוש קאמר ויצא ללמדנו דאפילו לא
הוציאוהו אלא יצא מעצמו וכגון שברח,
אף על גב דאפשר שירדפו אחריו וישיגוהו
ויחזירוהו לבית הסוהר, וטפי נמי יענישוהו
לפי שברח, מכל מקום השתא מיהא הא
ניצול ובעי ברוכי, ודומיא למאי דתנן
מברך על הטובה מעין הרעה כו' וכמו

שפירשו שם בגמרא (ס' ע"או.

נ"ה ע"ם גגע לא יקרב באהלך

ותהלים ‏ צ"א ₪ שלא

תמצא אשתך כו'. דייק תיבת נגע, שאם

מוצאה ספק נדה והרי הוא מתאוה לה

מכמה זמן אי אפשר לימלט מידי קרי
דהיינו נגעי בני ארם.

שם דחוא ולא ידע כו'. נראה לע"ד

דהכי פירושו, שמעולם אין הצדיק
חולם הטוב העתיד לבוא עליו בבירור
אלא דרך רמז באופן שאינו נודע אלא
צריך לפתרון, אבל הרע הוא חולם
בבירור, והרשע הוא להיפך, ובזה לא
קשיא מיוסף הצדיק וכמה צדיקים אחרים
