ת לאריות | לדוד 0

שרי צוען וישעיה י"ש ייג כן היא הגירסא
הכא, ובפרק ב' דמכות דף *' [ע"או, אבל
בפרק קמא דתענית דף ז' וע"או לא גריס
אלא ולא עוד אלא שחוטאין, כתיב הכא
ונואלו, וכתיב התם אשר נואלנו ואשר
חטאנו, ואי בעית אימא כו'. והנה הנוסחא
דתענית ברורה, דודאי מהך קרא דונואלו
ליכא לפרש חוטאים, אלא כי ילפינן לה
מחד מהנהו תרי קראי, ומעיקרא בעי
לאוכוחי מההוא דכתיב בהדיא ואשר
חטאנו, ומשום דקשיא אדרבא מדכתיב
ואשר חטאנו בוי"ו, שמע מינה דנואלנו
לא בעי למימר חטאנו, לכך מייתי
מאידך קרא נואלו שרי צוען, דמסיים
התעו את מצרים, ותעות היינו חטא, כך
פירש רש"י (ד"ה ואיבעיתו התם בתענית,
ומיהו אהך ראיה נמי קשיא, דמדכתיב
התעו ולא תעו, שמע מינה דרוצה לומר
החטיאו את מצרים, ודילמא הכי קאמר
קרא, נטפשו שרי צוען והחטיאו את
מצרים, ולעולם דאין במשמעות נואלו
לשון חטא, לכך אצטריך גם ללימוד
ראשון, אמנם הנוסחא דהכא ורמכות
קשיא, דמאי אולמיה דקרא דאשר
נואלנו, דפשיטא ליה לפרש לשון טפשות,
טפי מהך קרא גופיה דחרב כו' ונואלו.

ואפשוך דהואיל ואשכחן גם כן לשון זה

על הרצון, כמו הנה נא הואלתי
(בראשית י"ח כ"זו, שכלם משורש יא"ל,
הילכך הכא הוה אפשר לפרש דהכי
קאמר, חרב אל הבדים כשנואלו, כלומר
בזמן שמרצונם ונפשם בחרו ללמוד
ביחידות, לאפוקי מי שאין לו בעירו לא
רב ולא חבר, רמאי אית ליה למעבד,
ואף על גב דכתיב בוי"ו ונואלו, אשכחן ו"


17 למנצח מאמר שניו

רב פפא הילכך כו', ולא אשתמיט שום
חד מינייהו לפרושי דברכה זו דוקא למאן
דלית ליה ארעא.

ס' ע' ואי בעית אימא מעשה דלאה

כו'. לתירוץ ראשון קשיא,
דאמאי קאמר אין מזכירין מעשה ניסים,
סוף סוף הואיל ואשכחן שהיה מציאות
דאהנו רחמי להופכה, היכי קתני הרי זו
תפילת שוא, והרי אין זו שוא, דדילמא
איהו גופיה אהכי קא מצלי, שיעשה לו נס
מן השמים שתתהפך אם היא נקבה,
ואיברא שאין זה דבר טוב לסמוך על
זכיותיו ולהתפלל שיעשה לו נס, דפשיטא
דגרע טפי טובא מעיון תפילה שמזכיר
עונות [ניה ע"או, | ואפילו ‏ ידע איניש
בנפשיה דצדיק גמור הוא אינו טוב לו,
שמנכין לו מזכיות'ו ושבת ל"ב ע"או, ומי לנו
גדול מחזקיהו, שנענש על הטוב בעיניך
עשית' [ישעיה ל"ח גי, ומכל מקום עם כל
זה תפילת שוא מיהא למה תיקרא, הואיל
וכבר הוה כהאי גוונא, איהו נמי אהא קא
מצלי, תדע, דאם לא כן צריך אתה לומר
דלאה גופה התפללה תפילת שוא חלילה,
משום הכי משני באופן אחר, ומיהו להך
תירוצא בתרא נמי קצת קשה, דאי בתוך
ארבעים הוה, דעדיין לא נוצר הולד, לא
שייך למיתני נהפכה לבת, ראכתי לא

הוה נוצר ונגמר הבן, ומאי נהפכה.

ס"ג ע"2 מאי דכתיב חרב על הבדים

כו' |ירמיה ני ל"וו, ולא עוד
אלא שמטפשין, כתיב הכא ונואלו,
וכתיב התם אשר נואלנו |במדבר י"ב י"או,
ולא עוד אלא שחוטאין, שנאמר ואשר
חטאנו, ואי בעית אימא מהכא, נואלו
