י הש"ס לדוד 200

קם כו' [דברים ל"ד י, משום הכי פירש

רש"י דליתא אלא כלומר בדורו הרי הוא

כמשה, וכמו שאמרו בראש השנה |כ"ה

ע"או גבי למה לא נתפרשו שמותן של
זקנים כו'.

ד" נפסקו. בטל כו'. כיון במה שכתב
מפני שנפרדות, ‏ למה שכתבו
התוספות ור"ה נפסקוו דלא דמי לעירב דרך
הפתח ונסתם, דהכא הוי כאילו רשות
הרבים ביניהם לפי שנפרדות.

ק"ב ע"א גמרא הא נחה חייב כוי.

קשה אמאי לא פריך נמי
תלמודא איפכא השתא דקא סלקא
דעתין רתרתי בעינן לפטורא, הוה מצי
לאקשויי טעמא דנזכר הא לא נזכר חייב
אפילו קלטה אחר כו', ואמאי הא הוה ליה
שנים שעשאוה, ואי בקלטה כלב או
נשרפה ליכא הנחה, ויש לומר דמשום הכי
לא פריך הכי משום שבזה התירוץ
מבואר, דאין הכי נמי ראיכא למימר
טעמא דנזכר הא לא נזכר חייב ומשכחת
לה כגון באחר שלא נעקר ממקומו אלא
ישב במקומו וקבל והוא כיון לזורקו בידו,
והכי נמי בקלטה כלב כגון שכיון לזורקו
בפי הכלב או בפי הכבשן וכדלקמן
דבכהאי גוונא מחשבתו משויא ליה
מקום, אבל הא דפריך הויא קושיא חזקה
דטעמא דקלטה כו' הא לאו הכי חייב,
והלא נזכר וכיון שנזכר הוה ליה מזיד
וליכא שום צד לחייבו, ונראה שזוהי כוונת
רש"י ז"ל במה שכתב ופרכינן הא נחה
כו', כלומר אף על גב דלכאורה איכא
למפרך אחריתי לא פריך לה אלא הך
הוא דפרכינן הא נחה כו', אבל אידך לא

קשיא מירי.


רפ למנצח חידוש

אלא ודאי כדאמרן, ותו יש להוכיח כן
ממה שכתב אחר כך אמזיד איתמר כו',
וכי קתני מזידין אשמה מחיצה קאי
ולזרוק כרב נחמן עד כאן, אשמועינן
תרתי בלשונו זה, חדא דרב נחמן לא בא
לפרש מתניתא, דאם כן לא הוה ליה
למימר ולזרוק כרב נחמן, אלא הכי הוה
ליה למימר ולזרוק כדאוקמה רב נחמן,
אלא משמע מלשונו דרצונו לומר דשפיר
מתוקמא מתניתא כרב נחמן ולא קשיא
תו עליה מינה, ותו אשמועינן רש"י
דרוקא אסיפא מתוקם חילוק רב נחמן,
משום דאיכא לפרושי דכי קתני חזרו
להיתרן כו' אשוגגין כו', וכי קתני שמה
מחיצה כלומר לזרוק אמזיד קאי, אבל
ברישא דספינות דליכא אלא חד לישנא
והיינו חזרו להיתרן הראשון,. על כרחין
תוקמיה אכלהו ואפילו אמזידין, דאם לא
כן מזידין רקתני ברישא כדי נסבה,
וליכא למימר איידי דסיפא דמשום איידי
אין לו לשנות טעות |תוסי כתובות ב' ע"ב ד"ה
אלאו, הרי מוכח דמפרש כדאמרן, אבל
דעת הרמב"ם ז"ל אינו כן, שהרי כתב
בסוף פרק ג' מהלכות. עירובין והלכה כ"הו
בדין הספינות, חזרו ונקשרו בשוגג חזרו
להיתרן עד כאן, כלומר אבל במזיד לא,
ולדידיה צריך לומר דהש"ס מקשה על רב
ספרא מדרב נחמן וכדלעיל, וקשה
לדידיה כל הקושיות דלעיל וכעת עריך
לי עיון, ועיין שם להרב המגיד דנראה
מדבריו שהבין כשיטת רש"י כדאמרן.

רשָ"* "ה משה. כלומר כו'. דלא

תימא אין זה שבח אלא
אדרבא משמע דגנאי הוא לו, דהא ודאי
אי אפשר להיות כמשה דכתוב הדר ולא
