הש"ס לדוד שנה

למחלוקת וכו' וזה לשונם: ומכל מקום על
כרחך לא אתי הכא מהאי טעמא דסבר
יש אם למסורת, דאם כן מצי מייתי כמו
כן אחריני טובא דסברי יש אם למסורת,
ועוד אפילו סבר בעלמא דיש אם למסורת
סבירא ליה הכא יש אם למקרא מטעם
שפירשנו לעיל עד כאן לשונם, ורצונס
לומר דאפילו מאן דסבר בעלמא יש אם
למסורת דוקא, הכא דרשי נמי מקרא
מטעם שנתבאר דלא מכחשי, ומה
שכתבו שפירשנו לעיל לאו דוקא לעיל
בהך מכילתין ‏ דליכא מידי, אלא
במקומות שהזכרתי.

נקטינן דפסקו של רבינו הגדול רמב"ם

ז"ל יסודתו בהררי קדש
אליביה ‏ דרב וכטעמיה דרב נחמן,
וממילא מתניתין נמי הכי מתפרשא
בשתי חתיכות, ואף על גב דדחיקא
פורתא, ניחא לן בהכי לאוקמה כרבנן
ולא כיחידאה, בפרט דאפילו אי נוקמה
כרבי אליעזר יש בה פרש'ה דחוקה

כדאמרן.

ולפי דרכנו למדנו טוב טעס ודעת

דסוגיא רשמעתתא דנדה ["ד
ע"בו אמתניתין דאתיום, בתר דמייתי הא
דתנא וחייבין באשם תלוי הדר בעי ותנא
דירן מאי טעמא, בעינן חתיכה משתי
חתיכות עד כאן, דאף על גב דהמקשן
דהכא בכריתות סליק אדעתיה דמתניתא
לא פליגא אמתניתין, | היינו | משום
רהמקשן סבר הכי לדינא דלא בעינן שתי
חתיכות, משום הכי הוה ניחא ליה לפרש
סתמא דמתניתין נמי דהכי סברה, אבל
סתמא דתלמודא דהתם סבר לה כרב


5 למנצח חידושי .

במו א דמלתיה דרבא לא קיימא ולית

לן למינקט כוותיה בודאי, דאם
כן לא יבער חדא מתרתי, או דנפסוק
דלא כרב, ואם באנו לפסוק כמותו תיקשי
הלכתא אהלכתא כדלעיל, מעתה דל
מהכא רבא, פש גבן רבי זירא ורב נחמן,
ואין ספק דמכמה טעמי אית לן למפסק
כרב נחמן, חדא דכיון דלית לן הכרע
כמאן מנייהו הלכתא, אית לן למנקט
כרב נחמן דמחמיר כשאכל גוי את
הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה,
דבאורייתא הלך אחר המחמיר, ותו דכבר
הוכחנו דחייא סבר כוותיה דבהכי סלקא
ליה שפיר ההיא מתניתין דיבמות, ובר מן
דין הא חזינן לקמן באידך מימרא דרב
נחמן חתיכה ספק של חלב ספק של שומן
ואכלה באנו למחלוקת רבי אליעזר ורבנן,
דרב אשי משני אליביה שמע מינה
דכוותיה סבירא ליה, ורב אשי בתרא
ומריה דתלמודא, ותו דהוו להו רבים,
ואתי נמי שפיר כסתמא דתלמודא דלעיל
אליביה דחייא בר רב דהכא ודאי לא
מכחשי אהדדי הילכך צריכינן למדרש
תרווייהו, דרבי אליעזר נמי אף על גב
דמחייב בכוי לאו משום דדריש מסורת
כדקאמר רבא, אלא איהו נמי תרוייהו
דריש, רק דדריש להו באנפא אחרינא
באותו דרך שכתבו התוספות בפנהדרין
יעוין שם, ורבנן דרשי להו להכי לומר
דבעינן שתי חתיכות, וחילייהו דרבנן
משום דבעינן איקבע איסורא, ורבי
אליעזר דסבר דלא בעינן קביעותא
לאיסורא דריש בענין אחר, וזו נראה
כוונת התוספות ז"ל |כריתות י"ח. ע"או
דבאידך מימרא דרב נחמן דלקמן
שהזכרתי בסמוך כתבו בד"ה באנו
