ש"ס לדוד רנט

גדם והמרבה בתשמיש מכהה מאור עיניו

ניין שם, והשתא אתי שפיר, דגבי תלמיר

זכם מלבד הנזק לפסוע פסיעה גסה איכא

מי חשדא דמאן מפיס, ומימר אמרי

"משום ריבוי תשמיש הוא דכהה מאור
עיניו והוי גנאי.

"ד ע"א כי הוה אזלינן בתריה דרבי

יוחנן למיכל פירות גינוסר.

מפשר דמשום ההיא דאמרינן (שבת קמ"ז

"ב עייישן דפירות גינוסר קפחו השבטים

"אימשוך בתרייהו, מחשש זה לא היו

הולכים לאוכלם אלא בהדי רבם כי היכי
דלא ליתו לאמשוכי.

שם פירי במאי חתים. דבשלמא חמשת

המינין דאתו מן הארץ פשוט דלא
קויא חתימה בשתים, דרוצה לומר ארץ
"מפקא פירות, אבל פירי דאילן נינהו
מאי, ומשני דהנהו נמי הכי חתים, דעיקר
טילן ארעא הוא שהאילן תלוי בקרקע,
הוי דומיא דראשי .חודשים דתליין

בישראל.

שָם ע"ם תוספות סוף ד"ה ולבני

מערבא כו', וקשה דהוה
מצי לשנויי כו יש לומר דהא פשיטא
ילא שייך בהו ברכה שהרי אם מוסיף
טיו אלא עובר בלאו דלא תוסיף, ולא
מצינו ברכה על שמירת מצות לא תעשה
אלא על קיום מצות עשה, ולא דמי
"תפילין לבני מערבא דיש לומר דההוא
מיקרי עשה אף על גב דכתיב ושמרת כו'

[שמות י"ג י), דהשמר דעשה עשה.

פרק זי מ"ז ע"ב אלא אמר רב הונא
תשעה נראין כעשרה כו'. לא


9 למנעחה - חידשיה

ביחיד המתפלל, אלא במודים דרבנן
דבחזרת השליח צבור.

שם אהייא כו' באבות. לפי זה נראה
דהוא הדין כשמתפלל על החולה
דוקא בטועה בתחילה.

פרק ן' ל"ה ע"א כאילו נהנה מקדשי

שמים. | נראה | דאצטריך
דשמואל לפרושי דהא דקתני בברייתא
מעל לאו דוקא מעילה גמורה, דהא ודאי
סוף סוף מילי דארעא לא דמו לקדשי
קדשים אלא לקדשים קלין, דליכא בהו
מעילה אלא בחלק גבוה לאחר שהוברר
דהיינו באימורין אבל איסורא מיהא
איכא, ועל דרך דאמרינן לא נהנין ולא

מועלין.

לייח ע"ב אלא לבסוף מאי מברך

דילמא בורא נפשות. כו'
פירוש רהמקשן סבר כרב יצחק בר
אבדימי לקמן דף מ"ד וע"בו דירקות דלא
חשיבי אינו מברך אחריהן, והיינו דקאמר
אם איתא דבישול מגרע הוה ליה כמו
ירקות, ותריץ התרצן דילמא לאו הכי
אלא כר' יצחק דלקמן דסבירא ליה
דבירק נמי מברך אחריו, אי נמי כרב פפא

דאפילו במיא.

מו"ג ע"ם וש אומרים אף לא יפסיע

כו' דאמר מר כו'. קשה
דאם כן זו מדת כל אדם, ואין זה דבר של
גנאי אלא שמירת הבריאות ומאי שייכא
הכא גבי גנאי, ואפשר לומר על פי מה
שכתב הרמב"ם בהלכות דעות |פרק די
הלכה י"טו, שכבת זרע הוא מאור עיניו של
