ניות לאריות | לדוד 14

לכדדרשינן בעלמא פרט לכהן שחשך
מאורו [נגעים פרק ב' משנה ג').

פרק ן' כ"ב ע"ב אי בעית אימא

כתובה משום חינא ואי בעית
אימא כו'. לא נאמרו שניהם אלא מתוך
הדוחק, הראשון משום דמסתמא ברייתא
לפרושי סתמיות דמתניתין אתיא, וכי
היכי דבברייתא קא פריש להדיא דמיירי
נמי בבעל חוב הוא הדין דמתניתין נמי
בהכי מתפרשא, ואמנם לאוקמי בבעל
חוב גוי ושקיבל לזו ולא לזו פשיטא שהוא

דוחק.

"ג ע''₪ והכא בנדר שהודר ברבים

כו' ואי בעית אימא כו'.
מעיקרא הוה ניחא ליה לתלמודא לאוקמי
פלוגתייהו בנדר ברבים משום דבהכי
אתיא דאמימר כרבי יהושע ולא כרבי
אליעזר דשמותי הוא, ואלא משום דסוף
סוף תיקשי לרבי יהושע דכיון דמודה
דחיישינן לקנוניא, לו יהא דסבר רבי
יהושע דנדר ברבים יש לו הפרה אמאי
פטריה, אי משום דלא מהני וליחייביה
לידור על דעת רבים דההוא מהני, הילכך
הדר וקאמר אי בעית אימא דלעולם סבר
רבי יהושע דהא נמי אית ליה הפרה ולא
מהני, ומיהו השתא קשיא ליה דאמימר

דאתי כרבי אליעזר.

שם ע"2 איבעת אימא רב הונא הוו

ליה כו' ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי בבבא בתרא דף קעייר
[ע"בו בס"ר.

פרק כ"ז ע"א מאי אומרין נמי
כופין ואי בעית אימא כו'.



קפד למנצח מאמר ש

דרבי יהודה הוא ואם איתא הוה ליה
למימר באותה ברייתא רבי יהודה ורבי
יוסי אומרים שנת חמשים עולה לכאן
ולכאן, משום הכי קאמר אי בעית אימא
דלעולם רבי יוסי בכלל חכמים דפליגי
עליה דרבי יהודה וכי קתני וכן אשארא,
אמנם עין רואה שדוחק לפרש כן בלשון
הברייתא.

י'ג ע"א אי בעית אימא מדשבע

כבשו כו' ואי בעית אימא

כו'. עיין מה שכתבתי בפרק י"ד דזבחים
[קי"ח ע"יבן בס"ד.

פרק ג' "ד ע"א בתרי אומי לא קא

מיירי כו' ואי בעית אימא כו'.
אשינויא קמא קשה קצת דסוף סוף אמאי
לא מיידי בתרי אומי ולאשמועינן
חידושא דדינא דגוי נערך, ובהכי הוה
קמשמע לן שפיר טפי ההיא דרב יהודה
דלא תחנם |דברים ז' ב', דמדשני בלישניה
למנקט גבי כעור גוי וגבי נאה ישראל
מוכח דהיא גופה קמשמע לן דאסור לומר
כמה נאה גוי זה, משום הכי הדר משני
דלא רצה למתני גוי ברישא הואיל ולא
משני ליה בסיפא, וגם זה דוחק דאטו
כלהו בחדא מחתא מחתינהו היכא דשייך

לימא והיכא דלא שייך לא לימא.

פרק ד' "ח ע"ב אי בעית אימא

שאני סימנין דגופו כו' ואי
בעית אימא כו'. לטעמא קמייתא קשה
התינח ראשו רגליו מאי איכא למימר,
משום הכי הדר קאמר אי בעית אימא
דמקרא ילפינן בין ראש בין רגל, ואהא
נמי קשה קצת דהך קרא מיבעי ליה
