נלארות | לדוד רא

פרק ט' ס"ג ע"א והוא עבר כו' ואי

בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בריש פרק קמא דפסחים דף-%
וע"בו בס"ר.

פרק י' ס"ה ע"ב אלא אי לילה

דניסן ותשרי כו' ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו שינויי דחיקי, הראשון
דאם כן למה נזכר במלתיה דרבן שמעון
בן גמליאל חצי היום ולא חצי הלילה,
דהשתא אי נמי נפרש דתרתי קאמר
לילה לחוד והיינו בניסן וחצי ים לחוד
והיינו בומן אחר כגון בתמוז, סוף סוף
משמע דבתמוז בחצי יום לחודיה סגי או
דבעי לילה שלימה וחצי היום, ולאידך
פירושא דבעי טפי סוף סוף למה ליה
כולי האי חצי יים משום חתימה, ועוד
דלהך תירוצא בעינן למימר דלעולם
עונה בכל מקום משמעותה לילה אחד
אלא דהכא בעינן טפי מעונה משום הך
טעמא דחתימה, ולא משמע כן מדברי
קברייתא דקאמר וכמה עונה שלימה
פירש רבן שמעון בן גמליאל לילה וחצי

יום.

פל בורא עולם.



201 למנצח מאמר שניוו

פרק ח' נ"ז ע"ב אי בעית אימא

מחגור ולמטה כו' ואי בעית
אימא מחגור ולמעלה כו'. אי מחגור
ולמטה כדמוקמינן תחילה טובא דחיקא,
דהיכי דמי אי כנגד בית התורפה כגון על
שוקה ועל פרסותיה מבפנים פשיטא
אפילו ספק אין כאן דודאי מגופה אתי,
ואי מבחוץ או על הצדדין הא אנן תנן
טהורה ואפילו לא עברה בשוק של טבחים
כל שכן כי עברה, ותו דמכל מקום ליפלוג
וליתני בדידה על בשרה עצמה דזימנין
ספק טמא ספק טהור טהור והיינו מצד חוץ
וכדאמרן, ‏ הילכך הדר אוקי מהחגור
ולמעלה וכגון דאזדקרא, וקתני לרבותא
דאף על גב שהוא מהחגור ולמעלה כיון
שהוא בבשרה ולא בחלוקה טמא אף על
פי שעברה בשוק של טבחים, אבל
בחלוקה תליא אף על גב דאזדקרה כיון
שעברה, אלא שגם זה קצת דחוק דליפלוג
וליתני בדידה בבשרה בין אזדקרה ללא
אזדקרה כיון דאיירי למעלה מחגורה, ואף
על גב דאיכא קצת לשנויי כולה
דאזדקרה מיירי, מכל מקום הויא רבותא
טפי לאשכוחי צד טהרה בבשרה ממש

מבפנים יותר מחלוקה שמבחוץ.

1

תם ונשלם שבח ל;

