ות לאריות | לדוד 00

דכיון דקרא דציצית לאו מופנה הוא אלא
קרא דלא תלבש שעטנז (דברים כ"ב י"או,
אם כן מה ראית לדרוש גדילים תעשה
אף מן הכלאים, אדרבא דרוש לאידך
גיסא אפילו במקום גדילים לא תלבש
שעטנז דמשום הכי כתיב לא תלבש
יתירא, וכי תימא דאם כן לשתוק קרא
וממילא ידעינן כמו שכתבו התוספות
לעיל [ע"א ד"ה דכתיב), יש לומר דאדרבא
הוה אמינא דשאני מצות ציצית שהיא
שקולה כנגד כל המצות |ונדרים כ"ה ע"או
ולכך הוה סלקא אדעתין דלדחי כלאים
קא משמע לן קרא דלא דחי, אי נמי
הואיל ולימוד זה דאתי עשה ודחי לא
תעשה ישנו בשאר מקומות כגון מילה
בצרעת ושבת קל"ב ע"בו, והילכך הכא נמי
סלקא דעתך אמינא נילף מינייהו דרחי
לא תעשה דכלאים, קא משמע לן.

ח' ע"א כי אצטריך עליה וויקרא י"ח י"חו

היכא דנשא מת ומת ואחר כך
נשא חי, ואי בעית אימא אתיא מהיקשא
כו'. קדמאה לא שלים תירוצא ודאי,
דקשיא לישנא דברייתא דלעיל גג' ע"בו
דיליף כלהו עריות מאחות אשה, דקתני
אין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין
אמרת מה אחות אשה מיוחדת כו', ולהך
תירוצא לא מתוקמא לישנא דמתניתא
כלל, דאדרבא שאר עריות כגון בתו כו"
מילתא דפשיטא נינהו ולא צריכי שום
לימוד, רהא אחות אשה גופה לא
אצטריך עליה אלא היכא דנשא מת ומת
ואחר כך נשא חי, דסלקא דעתך אמינא
הואיל ואשתרי אשתרי, אבל שאר עריות
דקדימי איסורייהו מהיכא תיתי דאצטריך
למלפינהו, הילכך קאמר אי בעית אימא



ס למנצח מאמר שנ

[דברים כ"ג א') מפסיק בין פרשת אונס ללא
יגלה וכמו שכתבו התוספות [ד'"ה וסמיך]
עצמם לעיל בטעמא דרבנן, דאם לא כן
הוה ליה למימר לא יגלה ברישא, השתא
דהפסיק בלא יקח אשמועינן קרא גופיה
דלא תסמכיה ללא יגלה עם פרשת אונס,
ואילו לפירושא אחרינא שכתבו התוספות
דמאביו יתירא הוא דדריש, דלעולם
עיקר קרא איכא לאוקמיה לשומרת יבם,
אבל אביו יתירא ליכא לאוקמיה נמי
בשומרת יבם ולכך מוקי ליה באנוסה, הא
נמי אינו מספיק דלעולם נימא דאביו נמי
מוקמינן בשומרת יבם של אביו כעיקריה
דקרא, ותיבת אביו יתירא אתא לרבויי
אפילו לאחר מיתת אביו הואיל והיתה
שעה אחת שומרת יבם של אבי,
וכלישנא בתרא דבפרק נושאין על
האנוסה דף צ"ז וע"או.

שים ע"ם \גבי ציצית נמי אי בעית

אימא משום דמוכח כו', ואי
בעית אימא משום דמופנה כו'. אי לטעם
ראשון דמוכח משום דהוה ליה למכתביה
גבי פרשת ציצית, מהכא ליכא הוכחה
דלא מצי למכתבינהו הני קראי אהדדי,
דפרשת ציצית אצטריך למכתבה בלשון
רבים למדרש מעל כנפי בגדיהם (במדבר
טי ליחו דטלית של שותפין חייבת
בציצית |חולין קל" ע"או, וקרא דגדילים
[דברים כ"ב "בו הוצרך לכתבו בלשון יחיר
משום כמה דרשות, תעשה ולא מן העשוי
ומנחות מ' ע"בו, ואשר תכסה פרט לשאינו
מכסה ראשו ורובו של אדם |פפרי תצא
פסקא ‏ פ"הן, ‏ ואם כן היכי קאמרען
דלכתבינהו אהדדי ולפיכך הדר לטעמא
דמופנה, ומיהו אי מהא נמי קצת קשה
