לאריות | לדוד נה

ֶם בשכר שחביבה תורה כו', ואי בעית

אימא לעולם שגל מלכתא היא כו'.
שינויא קמא קשה, דאם איתא דבעלמא
ל היכא דכתיב שגל [הויא! כלבתא,
מה ליה לדוד המלך להזכיר התורה
קדושה בכינוי כלבתא באומרו נצבה
וגל ותהלים מ"ה , לפחות הוה ליה
מימר נצבה כשגל, לכך הדר משני דאין
כי נמי דבעלמא שגל מלכתא והכא גבי
ורש גמרא גמירי לה, ואמאי קרי לה
וגל שהיתה חביבה עליו כשגל, ומיהו אף
זה קצת קשה, דמכל מקום הואיל
דעינן דכורש מעיקרא כשר הוה והכא
וא בעי קרא לאשמועינן שהחמיץ, לא
וה ליה למימר כך בסתמא והשגל
שבת אצלו נחמיה ב' וו, דאכתי לא
רעינן = מידי, | הואיל ואמרנן להך
ווקימתא דלעולם שגל דעלמא מלכתא.

'יא הפיל פור כו', ואי בעית אימא

כו'. אי מקרא קמא דלחדש
טנים עשר ואסתר ג' זיו, דילמא הכי קאמר
פיל פור כו' לעשות המעשה מכאן עד
יב חודש אחר הפלת הגורל, שנמצא
והוא בחדש אדר, אבל לאו למימרא
יבעלמא חדש אדר הוא חדש י"ב, לכך
זייתי מרישיה דקרא בחדש הראשון כו',
מיהו אי מהך נמי ליכא ראיה דניסן הוא
'אשון לחדשים, דדילמא הכי קאמר
נחדש שהוא ראשון לתרומת שקלים
ופיל פור כו', וכיון לבטל שקלי ישראל
ל ידי שקליו שאמר לתת למלך, ולעולם
'א מצינו שנקרא ניסן ראשון אלא לענין

תרומת שקלים.

ז' ע"א רב הסדא קראי אתא
לאשמועינן, ואי בעית


55 למנצח מאמר שגיות

דליכא למילף מאבוב, לכך מייתי אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קשיא
דהיכי ‏ ילפינן למאן דפסל ממנורה,
דילמא שאני מנורה שעשויה לישב שם
תמיד. בהיכל, הילכך דין הוא דלא
לעבדיה של עץ, אבל כלי שאינו עשוי
אלא לתשמיש בעלמא ואו קבוע
במקומו דילמא כשר ולא נילף ממנורה.

מסכת ראש השנה

פרק א' ד' ע"א לא קשא כאן

בישראל כאן באומות, ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ קמא קשיא,
דכיון דמודית רמעיקרא 0 כשר היה
ולפי כשרותו זכה שמנו לו כמלבי ישראל,
מאי חזית דבהא דיינת ליה כאומות
העולם ובעית למילף מהא דאחמיץ,
דילמא לא אחמיץ ולעולם אי הוה אקלע
ליה שלא היו מטיבין לו מן השמים
כגמולו, לא היה קורא תגר שהרי היה
דומה לישראל, ולעולם צדיק הוה, אף על
גב דקאמר ומעלין לחיי מלכא ועזרא ו יו
כמו גבי ישראל, אם כן ליכא לאוכוחי
מהכא דאחמיץ, לכך משני אי בעית
אימא מההיא דנדבך די אע כו' ושם ו די,
ומיהו אהא נמי קשה, דמלבד דלא כתיב
כלל בקרא הך מילתא דאיהו עבד
מלמטה כו', תו קשה דדילמא איהו לא
עביד הכי, רהכא לא מיירי קרא אלא
במגילתא דאשתכח בגניזא מימי כורש
הראשון שהוא צוה כך, ולעולם אפשר
דכורש זה האחרון לא ציוה שיעשוהו
דוקא כן וכמו שהרגישו התוספות |ד"ה
שלמהו, ואכתי מנא לן דאחמיץ, הילכך

הדר מייתי ההיא דרב יוסף.

,

1 ה 34

342

4200-כ
