הש"ט לדוד שסא

הנקהלים מהעיירות בנימן נמי בכלל אלא
שנזכר על שם יאודה.

ומח שרצה לתרץ רב אחאי ה"ו

לקושיית הבאר שבע, לע"ד אינו
מעלה ארוכה דודאי נראה דליכא לפרושי
לקרא כפירושיה, רהא בשלהי פרקין וו
ע"בו מסקינן דשבטו של לוי לא איקרו
קהל, ואם כן אם איתא דשבט יאודה
לחודיה לא אקרי קהל, כי נמי מצטרפי
בהדיה הכהנים והלוים לא מהני ולא מידי
לקרותם על שם קהל, שהרי כהנים ולוים
לענין זה כמאן דליתנהו דמי לפי שאין
להם אחוזה, ונמצא דקהל קאי על כרחין

על יאודה לחודיה.

תּן כתב הרב הי"ו אהך ילפותא דויעמוד

יהושפט וזה לשונו: וצריך לדעת מה
יענה רבי מאיר לזה, דרבי מאיר סבירא
ליה דכל ישראל דוקא הוא דאיקרו קהל,
והרי מהך קרא דויעמוד שמעינן לכל
הפחות דשני שבטים איקרו קהל, ונראה
לע"ד דרבי מאיר יאמר דהכא שאני
דכתיב קהל יאודה, וקהל יאודה איקרו
שני שבטים או שבט אחד, קהל סתמא
לא איקרי אלא כל ישראל או רובן עד

כאן לשונו.

לפ" ע"ד אי אפשר לומר כן, דבההוא

ענינא גופיה כתיב בתר הכי ופסוק
י"ד, ט"וו ויחזיאל בן זכריהו וכו' היתה עליו
רוח ה' בתוך הקהל, ויאמר הקשיבו כל
יאודה ויושבי ירושלם והמלך יהושפט כה
אמר ה' וכו', הרי בהדיא דקהל סתמא
איקרו שני שבטים או שבט אחד והדרא

קושיא לדוכתא.


21 למנצח חידושי

תירוץ הבאר שבע ז"ל נכון וקיים, ומה
שרצה לפרש ה"ה נר"ו בכוונת הש"ס
דבאמרו ירושלם נכלל שם שבט בנימן,
כפי קטנתי אי אפשר לומר כן, דהא
מדכתיב בקהל יאודה וירושלם אי אפשר
לפרש דבירושלם נכלל שבט בנימן, אלא
אם באנו לפרש כן צריכין למימר דעל
בנימן לחודיה משתעי שהרי יאודה נזכר
ברישא באפי נפשיה, ואם כן טפי תיקשי
מאי שנא בנימן דקרויים על שם ירושלם
טפי מיאודה, אדרבא יאודה דחשיבי טפי
להם יאתה כינוי זה יותר מבנימן כי להם
משפט המלוכה, אלא ודאי מוכרחים אנו
לפרש דהכי קאמר ויעמוד יהושפט בקהל
יאודה, הנה הנם הקהל הנאספים אליו
מכל ערי יאודה, כדכתיב לעיל מניה
ופסוק דיו ויקבצו יאודה וכו', גם מכל ערי
יאודה באו לבקש את ה', ומאי דכתיב
וירושלם הלא המה היושבים בירושלם
תדיר, וכדכתיב בתר הכי הקשיבו כל
יאודה ויושבי ירושלם, ואם כן מאי דדחי
תלמודא שאני ירושלם דהוה נמי בנימן,
רוצה לומר שגם בנימן היו נגררים אחר
יאודה ושניהם תחת מלכות יהושפט,
וכשנקהלו מערי יאודה לירושלם מבנימן
נמי נקהלו אלא שהם כלולים ביאודה.

וזחן נראה שהיתה כוונת מאור עינינו

רש"י וד"ה ודלמאו דשינה מלישנא
דתלמודא וכתב וזה לשונו: ודילמא שאני
שבט יאודה דהוה עמיה בירושלם שבט
בנימן עד כאן, כלומר דכי היכי דוירושלם
דכתיב בקרא דמיירי על יושבי ירושלם
הוו שם תרתי יאודה ובנימן קצת מזה
וקצת מזה דתרוייהו משתעבדו ליהושפט,
ממילא. כי כתיב קהל יאודה דהיינו
