טי הש"ס לדוד 1.08

= דטעמא כדריש לקיש דאמר ריש לקיש

\ | אין מעבירין על המצות, דמוכח בהדיא

= דאפילו היכא דלא שייך טעם הערבות כי

התם אפילו הכי איתא לכללא דאין
מעבירין על המצות.

ברם לעקר הקושיא נראה דלא קשיא

לפי מה שכתבו התוספות שם
ביומא בד"ה אין מעבירין כו', דמקשו
למה לי קרא גבי שיירי הדם אמאי לא
נפקי מדריש לקיש דאין מעבירין על
המצות, ויש לומר דלא שייכא דריש
לקיש אלא היכא דבעינן למעבד תרוייהו
שיש להקדים ההוא דפגע ביה ברישא,
אבל היכא דלא עבדינן אלא חד לא
גמרינן מניה ונעביד לתדיר לחודיה ולא

נעביד לשאינו תדיר, עד כאן לשונם.

ונראה שדבריהם ז"ל מוכרחים מכמה

אנפי, דמלבד מה שכתבו הם
ז"ל ראם לא כן קשה למה לי קרא גבי
שיירי הדם, עוד ‏ יש להכריח ממאי
דאיתמר תו התם אמר רבא שמע מינה
מדריש לקיש עבורי דרעא אטוטפתא
אסיר, ורש"י ז"ל וע"ב ד"ה עבוריז פירש
שאסור להניח תפילין של ראש קודם
משום דביד פגע ברישא, והתוספות ז"ל
|שם ד"ה עבורין הקשו עליו דמאי איריא
מדריש לקיש תיפוק ליה מדאמרינן
בהקומץ רבה ומנחות ל"ו ע"או כשהוא מניח
מניח של יד תחילה ואחר כך של ראש
דכתיב וקשרתם כו' (דברים ו' חיו, ומפרש
רבינו תם דאיירי בשעה שחולץ כו" עיין
שם, והשתא איכא למידק אליביה דרבינו
תם וליטעמיך מי ניחא, איברא ודאי
דפירושו מוכרח מההיא דהקומץ, מכל


שפח למנצח חידו

בתורה על הארץ הטובה ירושלם דדהבא
שומיר'ה ובית דירה נג'ש ונהנ'ה מאר'ש
החיים, נפש היפה אהניא ליה תמרא
לצל'י קל'י, אנא בריה קלה אפר כירה.

מוסכת מגחות

פרק ד' מ"ט ע"א בעא מניה ר' חייא

בר אבין מרב חסדא ציבור
שאין להם תמידין ומוספין איזה מהן
קודם כו', ומסיק שהבעיא היא בתמידין
דלמחר ומוספין דהאידנא וכו'. הקשה
ה"ה כמהר"י יפה נר"ו מאי מספקא ליה
לתלמודא תיפוק ליה דודאי מוספין
דהאידנא קדימי מההיא דקיימא לן דאין
מעבירין על המצות (פסחים ס"ד ע"ב]
והעוסק במצוה פטור מן המצוה ו|סוכה כ"ה
ע"או, ותירץ דהנהו דהעוסק במצוה פטור
מן המצוה וכן אין מעבירין כו' טעמא
דידהו משום הערבות, דהואיל וכל
ישראל ערבים זה לזה |שבועות ט"ל ע"או,
ואף אם הוא לא יעשה המצוה האחרת
אלא גברא אחרינא אפילו הכי יהיה לו
קצת שייכות ושכר משום הערבות,
הילכך לא יתבטל מאותה שבאה לפניו
בראשונה, אבל הכא שאם עשו מוספין
דהאידנא נמצאת מצות תמידין דלמחר
מתבטלת לגמרי, בכי האי גוונא לא שייך
למימר אין מעבירין כו', והילכך מיבעיא

לן הי מנייהו עדיף.

ולע"ד אחר המחילה ליתא, דהא

בפרק אמר להם הממונה דף
ל"ג ע"או בטעמא דדישון מזבח הפנימי
קודם להטבת חמש נרות, אמר רבא
