הש"ס לדוד שג

היכלא שבועה בהיכלו של מקום ע"כ.
ונראה לפרש דרצונו לומר דלאו בבית
המקדש קמשתבע, דאם כן אינה שבועה,
כיון דר"י לאו בזמן הבית היה, וליכא
למימר ביה כבאידך, אלא דבשל מעלה,
ועדיף מנשבע בשמים דלא הוי שבועה,
מיהו הכא ודאי בכבודו של מקום קאמר,
כדכתיב ובהיכלו כולו אומר כבוד, וידוע
דהיכל גימטריא אדנ"י, והוה ליה נשבע,
אחר כתבי מצאתי להרב ע"ח ז"ל שחילק
כדברי במ"ש ההגהה ושמחתי מאד.

תוךד"ה שפר כו'. והלך עם אביו כו'.

באו לחדש על פירוש רש"י
[ד"ה אחאו, דאילו רש"י כתב שהלך אביו
שם והוליכו עמו וגדלו שם כו', ומלשון זה
נראה דדוקא לפי שהוליכו אביו בקטנותו
ממש דכשנתגדל מסתמא נשתנית
דמותו, משום הכי קאמר ליה רב חסדא
שפיר קאמר לך, הא אילו הלך בבחרותו
אף על פי שעכשיו נתמלא זקנו לא הוה
קאמר ליה שפיר כו', והא ודאי ליתא
מדמייתי ראיה מיוסף שהיה בן שבע
עשרה שנה כשהלך מאביו, משום הכי קא
דייקי התוספות למימר והלך עם אביו כו',
להכי קאמר רב חסדא כו' כדאשכחן
ביוסף עד כאן לשונם, כלומר השתא
דאמרן והלך עם אביו דמשמע בחור,

שפיר מייתי ראיה כדאשכחן ביוסף.

תודח אמר ליה כו'. נראה לר"י כו'.

כל פירושו זה כבר רמזו רשיי
זיל כדרכו במה שכתב זיל אייתינהו את
להנהו סהדי המכירים אותו ויעידוך שאינו
בן אביך. ומכל מקום איכא חידושא
בדברי התוספות, דאילו מפירוש רש"י


13 למנצח חידושי.

ונראה לי שאין זה וכולי כתב רבינו וזה לשונו]
ולעד"נ דשפיר הויא שבועה, דאיברא
דאיתא התם בשו"ע דהנשבע בנביא או
באחד מהכתובים או בשלחן המקדש או
באחד מכלי המקדש אינה שבועה, מיהו
מבואר שם בהגהה דאם נטלם בידו או
אפילו לא נטלם בידו אלא שהיו מונחים
לפניו דהויא שבועה ע"ש ובש"ך. ופשיטא
לי דהוא הדין בכלי הקודש אם היו מונחים
לפניו, והכא נמי במקדש אם הוא שב
בתוכו דהויא שבועה, והכא מדקאמר
המעון הזה שמע מינה דהתם הוה קאי,
ובכהאי גוונא נראה דהויא שבועה
וכפשטיות דברי רש"י והרב ברטנורא,
ואפשר דלזה כיון רש"י באומרו המעון
הזה שבועה היא, כלומר אף על גב דמעון
לבד אינה שבועה מכל מקום המעון הזה
דהיינו שיושב בתוכו שבועה היא, וכן
כתב גם כן בההיא דפרק א' דכריתות.
ועם היות שראיתי דהרמ"ז ז"ל קלסיה
בהא וכתב דהכי מסתבר, דאי שבועה
איך נשבע רשב"ג שלא ילין הלילה עד
שיעמדו הקינין בדינרין, שהרי הדבר תלוי
בדעת אחרים, וגם בבא בן בוטא למה
ליה לישבע ללא צורך ע"כ, עם כל זה
נלע"ד שאין מזה הכרח דהא דרשב"ג כיון
דהוקרו ‏ הקינין מחמת דסבירא ליה
דהאשה שיש עליה חמש זיבות מביאה
אחת ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה
ממילא כיון שהוא ידרוש להו דאין השאר
חובה פשיטא שיוזלו, וההוא דבבא בן
בוטא היה להחזיק סברתו דמתנדבין אשם
חסידים, ובכהאי גונא אשכחן כמה זימני
בש"ס שהיו נשבעין לקיים סברתם והכא
נמי לא שנא, ולעולם דכולהו שבועה
כפירש"י, ובההיא דר' יוחנן פירש"י זל
