ות לאריות | לדוד 2

שלא בזמנו, דלא נחית תלמודא לפלוגי
בינייהו אלא בשינויי בתראי, אבל השתא
להך שינויא אי בעינן כונה בעינן בכולחו,
ואי לא בעינן לא בעינן כלל בשום חד
מינייהו, דאכתי לא נחתינן לחלק, ולכולי
עלמא הוי הכי דהא השתא לא פליגי
בהא כלל, ומעתה איכא לאקשויי להך
אוקימתא ממה נפשך, אי בעינן כונה מאי
טעמא דתנא קמא, הרי ליכא בל תוסיף,
דלא ליכוון ולא ליתסר, ואי אזלת לאידך
גיסא ותימא דלכולי עלמא לא בעינן
כונה, לא לצאת ולא לעבור לא בזמנו
ולא שלא בזמנו, מאי טעמא דרבן
גמליאל ומאי קאמר דליכא בל תוסיף,
הא איכא שפיר, דשבת לאו זמן תפילין,
ומוסיף שבת על החול, ואפילו בלא כונה
קא עבר, הילכך מהדר תלמודא לשנויי
באנפא אחרינא, דכולי עלמא שבת זמן
תפילין ותכשיט נינהו, אלא דתנא קמא
סבר לצאת לא בעי כונה (הכי גרס רש"י)
ומדלצאת לא בעי כונה לעבור נמי לא
בעי כונה, ולהך אוקימתא אף על גב
דליכא אלא חד טעמא דהיינו איסור בל
תוסיף סגי לאסור, ורבן גמליאל סבר
לצאת בעי כונה, וממילא דהוא הדין נמי
לעבור, ולכך ליכא בל תוסיף, ואמנם
להך שינויא נמי קשה, דממאי דשמעינן
דפליגי לצאת לית לן למילף מינה דפליגי
נמי לעבור, דרילמא אפילו תנא קמא לא
קאמר דלא בעי כונה אלא לצאת, דכיון
דהמעשה טוב לא קפדינן אחסרון כונה, כי
המעשה מושכו למה שהוא ולב בית דין
מתנה |כתובות ק"ו ע"בו, וכההיא דאמרינן
ומעשה ידינו כוננה עלינו ותהלים צ' י"וו, אף
על גב דלית אנן ידעין לשוואה רעותא כו'
[זוהר יתרו צ"ג ע"בו, אבל לעבור, כל דלא


לב למנצח מאמר שנ

האי גוונא שמקום זה היה רשות היחיד
בתחילה שהיה מקום מחיצת החצר,
משום הכי פליגי רבנן וסברי שאינו רשות
הרבים, אבל צידי רשות הרבים בעלמא,
לעולם אימא לך רשות הרבים הויין.

פרק י' צ"ה ע"ב דכולי עלמא אית

להו דרב שמואל ב"ר יצחק,
ובשבת זמן תפילין קמפלגי כו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו', עד אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא. הנה בתחילה יש לנו לסדר
הצעה של משנה באוקימתות הללו,
וממילא נפקא לן מאי דוחקייהו דכל חדא
וחדא, ואמאי מסיק דמחוורתא כשינויא
קמא. רש"י ז"ל וד"ה תנא קמאו פירש
באוקימתא קמא, דטעמיה דתנא קמא
דסבר לאו תכשיט נינהו, וכל שכן דאתי
איסור בל תוסיף ומשוי להו כמשאוי,
נראה מדבריו ז"ל דבחד טעמא לחוד לא
מהני לאסור להך שינויא, דאי תכשיט הוו
אף על גב דאיכא בל תוסיף, מכל מקום
הואיל ודרך מלבוש ותכשיט נינהו שרינן
משום הצלה טפי. מן המצוה, ואי נמי
איפכא, אי לאו דאיכא בל תוסיף אף על
גב דלאו תכשיט נינהו, מכל מקום כיון
דזמן תפילין הוא הוה משונן להו
כמלבוש, אבל הואיל ואיכא תרתי אסור,
ורבן גמליאל נמי כיון דלאו זמן תפילין
הוא, הילכך בעי תרתי להיתרא, חדא
דתכשיט נינהו ותו דלא שייך איסור בבל

תוסיף.

עוד צריך לדעת, דלהך שנויא לא
מפלגינן כלל בענין אי בעינן כונה
או לא, בין לצאת או לעבור בזמנו או
