י הש"ס לדוד 100

ושבת יי ע"אז, והנה אמרו רז"ל [פנהדרין צ"ב
ע"אז כל הלומד' תורה בעולם הזה זוכה
ללמדה לעולם הבא, ואמרינן (ברכות חי
ע"א אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו
אלא ארבע אמות של הלכה, והנה נודע
שהיום הוא סוד שמים והלילה בחינת
ארץ, והם סוד גן עדן עליון וגן עדן
תחתון, והיינו מטל השמים ומשמני הארץ
ובראשית כ"ז כ"חו, והתורה שלומד אדם
ביום היא בסוד השמים ושל לילה בסוד
ארץ, והוא סוד תלמוד ירושלמי ותלמוד
בבלי, שזהו שאמרו מנהדרין כ"ד. ע"אז
במחשכים הושיבני ואיכה ג' וז זה תלמוד
בבלי, והיינו דאיתא בגמרא עירובין ס"ה
ע"או בההוא מרבנן דאמרו ליה נהירין
שמעתתך אמר להו דיממא אינון, ואמרו
רז"ל (ברכות מ' ע"או על פסוק ברוך ה' ים
יום ותהלים ס"ח כיו, וכי ביום כו' אלא כל
יום ויום תן לו מעין ברכותיו הכא נמי כל
מין כו', אם כן זה השונה הלכות בכל יום
דהיינו חדא ביממא וחדא בליליא, מובטח
לו שהוא בן העולם הבא בין בגן עדן
תחתון ובין בעליון.

1. לפנינו: המלמד, עיין דקדוקי סופרים.

עד יש לומר כי הנה ידוע שסוד

ההלכה הוא לקשט הכלה ולעורר
זווג למעלה יחודא שלים דקודשא בריך
הוא ושכינתיה, ומה שמחדש בלמודו הם
תולדות דנפקי מיחודא עילאה, ונודע כי
שבח של ישראל היינו כשהם בסוד זכרים
בנים ולא בסוד נקבות, ואמרו ז"ל ועירובין
ק' ע"בו הרוצה לעשות כל בניו זכרים



שצ למנצח חידוש

דלעיל, ואם עדיין לא התחיל אז בעינן
למעבד התדיר, וההיא דסוכה מיירי
במצוה הבאה לו לאדם שמוטלת עליו
בפרטות, דבהכי איירי אותו מת מצוה
כדפירש רש"י מת שחייב להתאבל עליו,
ומוכרח הוא דלאו במת מצוה רעלמא
שהוא ענין אחר דהוי משום כבוד הבריות
ונפקא לן מלאחותו וכדאיתא בברכות
פרק מי שמתו !י"ש ע"בו, הכא במת המוטל
עליו, וכיון שכן דעליה דידיה רמיא דוקא
התם אף על גב דלא אתחיל בה, משעה
שבאה לידו כמאן דאתחיל דמי והילכך
מיקרי שפיר עוסק במצוה, והיינו טעמא
נמי דמי שמת לו מת שמוטל עליו לקוברו
(למאן דאמר בירושלמי |ברכות פ"ג ה"או
לפי שאין לו מי שישא משאו) דפטור
מקריאת שמע כו' אף על גב דאכתי לא
התחיל במצוה, הואיל והיא מוטלת עליו
בפרטות, אבל רבינו תם קרא כשמתה
אחותו |תוסי דברכות ז' ע"ב סוף ד"ה ואינון, לפי
שהיה בעלה ואז אינה מוטלת עליו
בפרטות, ולעולם כלל קמא דוקא, ואתי
שפיר ‏ מאי רמיבעיא לן גבי תמידין
ומוספין, כן נראה לעי"ד.

מוסכת גדה

פרק *' ע"ג ע"א תנא דבי אליהו כל

השונה הלכות כו'. ידוע מה
שאמרו רז"ל (ברכות ל"ה ע"או כל הנהנה מן
העולם הזה בלא ברכה מעל, ואם מהעולם
הזה שהוא קדשים קלים אסור ליהנות
בלא ברכה, כל שכן מהעולם הבא שהוא
קדשי קדשים, והנה הברכות והתפלות
נקראו חיי שעה, והתורה היא חיי עולם
