י הש"ס לדוד רפה

שיטת התוספות אינה כן ובהא פליגי
אהרמב"ם, דאינהו סבירא להו דאין הכי
נמי דלרב קודח נמי הוי משום בונה ואף
על גב דלא הוי עשוי להכניס ולהוציא,
וכמבואר בהדיא בדבריהם בד"ה בשלמא
לרב כו', ולענין מאי דדייקינן דאם כן הוה
להו לפלוגי נמי בהכי, יש לומר לדעת
התוספות דלא צריכי, דשפיר ידעינן לה
מאינך, ‏ דאפילו הנך תלתא דפליגי
הוצרכו בגמרא למיהדר אצריכותא אמאי
הוצרכו לפלוגי בכלהו, והרמב"ם סבר
דהא נמי לא אתיא מנייהו, ולענין סדר
המשנה אתי שפיר נמי להרמב"ם,
דהפסיק במסתת אליבא דרב כדאמרן
לומר דאיכא ביה תרתי, וקודח ליכא
אלא משום מכה בפטיש, ולשמואל משום
דמסתת לעולם בכל מסתת חייב, מה
שאין כן בקודח דלא מחייב אלא כשהוא
גמר מלאכה וכדאמרן.

ד"ף אבל כו'. לא ידעינן כו'. פירוש

לשמואל ‏ הוא ‏ דלא ‏ ידעינן,
דאיכש למימר דוקא במסתת סבירא ליה
דלא חייב משום בונה אף על גב דדרך
בנין בכך משום דלא דמי לבנין, אבל
בלול דדמי לבנין אימא מודה ליה לרב,
אבל לרב ודאי דידעינן שפיר במכל שכן

דשופיתא.

דף ק"ג ע"א גמרא בשלמא אימין

ליחייב. כלומר אף על גב דלכאורה
אימין נמי תיקשי קושית פשיטא, דאי לא
מחייב אימין במאי חייב, מכל מקום יש
לומר דקא משמע לן ראפילו כתב בימין
גופיה כלומר באצבע ובלא קולמוס בהא
נמי חייב, כיון דדרך כתיבה בימין הילכך


5 למנעח | חדש

(וזוהי הקושיא דאיכא בהך בשלמא),
מכל מקום הא מיהא מקום יש בראש
לומר כן אף על גב דדחיק, אבל לשמואל
לא מתוקמא כלל, ומשני כגון דבזעיה כוי
ושבקיה, כלומר בין לרב ובין לשמואל
בהכי מתוקמא דבהא לא פליגי דאין כאן
בנין כיון דאין עשוי להכניס ולהוציא,
אלא על כרחך משום מכה בפטיש הוא
דחייב בהך לכולי עלמא, והא דקאמר
דבזעיה כו' ושבקיה כו' לאו דוקא, אלא
הוא הדין בכל כהאי גוונא כגון אם דעתו
לאיזה תכלית להניחו כך ושלא למלאת
הנקב, היינו גמר מלאכה וחייב משום מכה
בפטיש, ומעתה דינו של רבינו הרמב"ם
מבואר.

ובזף מה מתוק מדבש מאי דמסיים

שם הרמב"ם באותו דין עצמו
והלכה ט"זו, וכל פתח שאינו עשוי להכניס
ולהוציא אין חייבין על עשייתו עד כאן,
וקשה שרברים אלו אין להם שייכות עם
מה שאמר לעיל, ותו דהך דינא דכל פתח
שאין עשוי כו' כבר כתבו בריש פרק כ"ג
והלכה איו, אלא ברור דכוונתו דלא תיקשי
לדידיה דכיון דפסק באידך כרב דמשום
בונה, אמאי הכא בקודח נמי לא פסק
דהוי משום בונה אלא משום מכה בפטיש,
ומשוס הכי מתרץ דמוכרח היה לומר כן,
שהרי כל פתח כו' אין חייבין, והילכך
ליכא לחיוביה משום עושה פתח. ושוב
ראיתי להרמב"ם בפירוש המשנה ופרק י"ב
משנה א') דפירש כן בין במסתת ובין
בקודח דחיובן משום מכה בפטיש, וצריך
לומר כדאמרן במסתת משום דתני רבי
יוחנן כשמואל, ובקודח משום דרב נמי
מודה, זה נראה לי לדעת הרמב"ם, אבל
