הש"ס לדוד רנז

כ"ח ע"א מאי טעמא דרב חסדא
דכתיב כל עצמותי כו'
ותהלים ל"ה ). ואם תאמר ואידך נמי
הכתיב כל עצמותי, ויש לומר דמוקי לה
כגון שנוגע בערוה וקסבר עקיבו נוגע
בערוה אסור וכדלקמן וע"בו, ומחמיר טפי
בערוה מבצואה דבערוה איכא הרהורא,
ואידך נמי הכתיב כל הנשמה ותהלים ק" וי)
מוקי לה בערוה לענין ראיה כגון לבו
רואה את הערוה, דהלב הוא עיקר חיותא
דנשמה.

שם ע"2 בעא מר בריה דרבינא עואה

דבוקה וכו'. מכאן ראיה

לפסק רבינו חננאל |הובא בתוד"ה פסקו.

דפסק לעיל כרב חסדא, דהא לא

מתוקמא הך בעיא אלא לדידיה אי

חשבינן כברגלו ממש, וכיון דמר בריה
דרבינא סבר כוותיה הכי קיימא לן.

שם ברש"י ד"ה מאן שמעת ליה וכו'.

לא ידעתי היכן הוא, עכ"ל. אפשר
לומר לע"ד דהיינו פלוגתא דפרק קמא
דבבא בתרא דף י"א וע"או בחמש חצרות
הפתוחות ‏ למבוי כולן משתמשות עם
החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה,
פירוש ארבע אמות כנגד פתחה ברוחב
החצר, כפי פירוש רש"י ז"ל שם ודה
שבקשז דתקנו ארבע אמות אף במבוי כמו
בחצר, רבי שמעון בן אלעזר אומר חמש
חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות
כמבוי, וטעמו נראה דסבירא ליה כוליה
מבוי כארבע אמות דמי, הכא נמי כוליה

בית כארבע אמות דמי.

פרק ד' כ" ע"א רב איקלע לבי
גניבא וצלי כו מהך


207 למנעח חידושי

וקריאת שמע דיוצר דתרווייהו צריכי, לפי
שאחר שנסתלקו המוחין לגמרי בלילה
בגלות, וזווג דקריאת שמע דשחרית הוא
עליון מאד שממשיכין הטיפה מחצוניות
דעתיק, ואין בנו כח להמשיך הכל בפעם
אחת לכן צריך שני קריאת שמע, כי
בראשון ממשיבין מפנימיות אריך ובשני
מחצוניות עתיק, וזה סוד הותיקין שהיו
גומרין אותה קודם הנץ החמה |לעיל טי
ע"בו, | שאז עדיין לא נסתלקו לגמרי
המוחין שבאו בחצות לילה כי אין
מסתלקים עד הנץ החמה, ולכן היה
מספיק להם בקריאת שמע אחת באותה
שעה והיו ממשיכין הכל, ובזה מובן זימנין
כי הוה מתרמי ליה לרבי שהיה יכול
לקבל עול מלכות שמים כותיקין לא היה
חוזר וגומרה, לפי שאין צריך שכבר
המשיך הכל בפעם אחת, אבל זימנין
דלא הוה מתרמי ליה שעתא דממשך ליה
שמעתתא אז היה חוזר אחר כך וגומרה,
ועיין בפרק הרואה |ס"א ע"בו גבי רבי
עקיבא שיצתה נשמתו באחד מה
שכתבתי שם בס"ר.

פרק ג' כ" ע"ב אף על גב דתניא

תיובתא דשמואל הלכתא
כוותיה. הך מילתא בעיא שרטוט היבי
אפשר תיובתא והלכתא, ונראה דקים ליה
לש"ס דלא משגחינן בההיא ברייתא,
דבית שמאי היא דאסרי לעיל וע"או
ליכנס בהן לבית הכסא אלא חולצן
ומניחן כו', ואף על גב דלא משתמרי
קפדי טפי לבזיון, אבל בית הלל סבירא
להו דכל לנטורינהו טפי עדיף מבזיונא,

נמצא דשמואל כבית הלל.
