ח קוטיית ‏ לדוד ריט

דבאירוסין רעלמא הא דלא אכלה
בתרומה מדרבנן הוא גזרה אי משום
סמפון אי משום שמא תשקה כו' למר
כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל יבם
דאגידא ביה ועשה בה מאמר חשיב
כנישואין ואכלה להך תנא.

1. לפנינו בר אהבה.

שם אי הכי ליתני מת הבן אינה אוכלת

רבי נתן אומר אוכלת קשיא. אני
ארבה להקשות דחכמים היינו תנא קמא,
דלתנא קמא נמי פשיטא שאם מת הבן
אינה אוכלת, אלא צריך לתרץ כמו
שכתבו התוספות ז"ל בסוף פרק קמא
דמנחות [י"ב. ע"א ד"ה וחכ"או ראצטריך
למסתם כתנא קמא, והכא נמי יש לומר
כן דסלקא דעתך אמינא מסתבר טעמיה
דרבי נתן דכהן שהיה פקח בשעת אירוסין
אמאי לא תיכול, משום הכי אצטריך
לאתויי ברישא דברי רבי נתן למסתם
אחריו וחכמים אומרים אינה אוכלת, ולא
זש רילמא אתו למיטעי במלתיה דרבי
נתן, דהא לא תיסק אדעתין למימר
רכשמת הבן אוכלת וקודם שנולד אינה
אוכלת דאם איתא דלא אכלה מעיקרא
קבא נמי כיון רמית פקע ליה קדושתיה

מינה וכדפריך אביי.

ש' ע"א הכא נמי סופה להיות בעולה

תחתיו קשיא. אית לה פתרי
"לא דמו, דבוגרת ומוכת עץ לא קעבדי
נה שום פגם דליכא בהו שום שמץ פיסול
איסור ולא פגם רק אבידת בתולים וסופה



219 למנצח מאכור עיט"

לימים מה ימים שלשים אף אחר כן, ועוד
יש לומר דמשום הכי דייק קרא ולא כתב
ואחרי כן דמשמע מופלג אלא ואחר כן
דמשמע סמוך, דאילו כתיב ואחרי הוה
דרשינן בהפלגה כי הני דהיינו שישים
השתא דכתיב ואחר אית לן למדרש
בסמוך טפי דהיינו שלשים.

פרק ן' נ" ע"א אלא לשמואל

קשיא קשיא. אמר לך
שמואל הא דקתני נפלה לפני יבם חרש
לאו למימרא דבשעת נפילה כבר היה
חרש דההוא לא מיקרי נפילה דלאו קמיה
רמיא, | אלא ארישא קאי דקתני
שנתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכונסה
עד שנתחרש אינה אוכלת, ואהא קתני
סיפא שאם היה ענין כזה ביבם חרש
דהיינו שנתארמלה מן הנישואין ונפלה
לפני יבם פקח ועשה בה מאמר ולא
הספיק לכונסה עד שנעשה חרש אוכלת,
והא מני בית שמאי היא או חד מאידך
תנאי דאית להו לעיל בפרק רבן גמליאל
ונ"א ע"בו דמאמר קונה קנין גמור, וסבר
נמי דמאמר נישואין עושה וכההיא
דמיבעיא לן לעיל בפרק ארבעה אחין דף
כ"ט וע"בו מאמר לבית שמאי נישואין
עושה או אירוסין עושה, ובעי למפשט
מההיא דתניא שומרת יבם בין יבם אחד
בין שני יבמין רבי אליעזר אומר יפר
ואמר רב אמי בר חמא\ הכא במאי
עסקינן כגון דעבד בה מאמר ובית שמאי
היא דאמר מאמר קונה קנין גמור, אי
אמרת בשלמא נישואין עושה משום הכי
מיפר כו' עיין שם, והכי נמי סבר שמואל
דהך תנא אית ליה מאמר קונה ונישואין
עושה ולכך בזו יפה כח היבם מכח הבעל,
