ת לאריות | לדוד קצא

והחילוק השני לא מסתבר דלאו קל וחומר
הוא השתא כוליה שיעורא מכפר פלגא
דשיעורא מיבעיא.

מסכת תמיד

פרק א' ג' [כ"ז] ע"א ואחרינא

בצוותא הוא כו' ואי בעית
אימא כו'. איברא דרבנן הכי גמירי להו,
דאילו ראיה גמורה מקרא ליכא דעשרים
וארבעה מוכח בקרא |דברי הימים א' כ"ו
י"ז-י"חן. והני שינויי דחיקי נינהו, דאילו
הראשון מנלן דהני שנים לא דמו לכלהו
אידך אלא חד לחודיה לשמור ואחרינא
בצוותא, והשני גם כן דחיק רמנלן דבכלל
הנך כ"ד איכא תלתא כהנים וכ"א לויים,
דילמא הני כלהו כ"ד לויים נינהו כפשטיה
דקרא לבד מהנהו תלתא דכהני, דאיברא
שמצינו שהכהנים נקראו לויים (יחזקאל מ"ד
טיוו, מכל מקום מנלן שמכלל הכ"ד הם
שלשה כהנים וכ"א לויים לא פחות ולא

יותר.

שם ע"ם אלא שמע מעה גד

ראשיהן ואי בעית אימא
כו'. משוס דפשטא דמתניתין דקתני תחת
ראשיהן משמע תחת ממש ולא מן הצד
הילכך לא ניחא ליה כל כך בשנויא
קמא, וקאמר אי בעית אימא דבשאר
בגדים קאמר לאפוקי אבנט, וגם זה דוחק
דאם כן הוה ליה לתנא לפרש כדי שלא
נטעה לומר שגם האבנט בכלל, והילכך
כיון דתרווייהו דחיקי לא סגי ליה לרב
אשי בהנהו שינויי והדר תריץ דקשין הן.


11 למנצח מאמר שניו

דלכאורה גס ללישנא קמא נמי קשיא הך
מילתא דבין בהמה ובין גוי מאדם ושמות
לי ליבו ממעטינן להו ואם כן ליערבינהו
וליתנינהו, ויש לומר דבשלמא ללישנא
קמא איכא שני לימודים, חד ממשמעות
פשטיה דקרא דאדם ודאי משמע לאפוקי
בהמה דלא הוי אדם, ולימוד אחר
מדרשא למעוטי גוי דאף על גב דהוי אדם
לא מיקרי אדם אלא האדם ועל דרך
שכתבו התוספות ביבמות בדבור הנזכר
בשם רבינו תם, ואם כן הכא ממעטינן גוי
מדלא כתיב האדם והילכך שפיר תני
תנא פטור פטור תרי זימני, אבל ללישנא
בתרא כלהו ממעטי בחד גוונא ולכך קשה
תרתי פטור פטור למה לי.

פרק ב' "א ע"א דכתיב ותשטח כו'

ואי בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ח' דסוטה דף מ"ב וע"בו
בס"ד,

פרק ךד' "ח ע"ב כי מכפר יִם

הכפורים על איסורא על
ממונא לא מכפר ואי בעית אימא כו
תרווייהו ‏ שינויי בעלמא נינהו, דאילו
לחילוק ראשון לו יהי כדבריו דאין ים
הכפורים מכפר על ממונא, אין ספק
דהיינו דוקא ממונא. דהדיוט וטעמא
מההיא דדרש רבי אלעזר בן עזריה, מכל
חטאתיכם לפני ה' תטהרו וויקרא ט"ז לי,
עבירות שבין אדם למקום יום הכפורים
מכפר שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים
מכפר כו' |ומא פ"ה בי דההוא אפילו
בדברים וכל שכן בממון, אבל ממון גבוה
כגון מעילה איסורא איקרי ובכלל דברים
שבין אדם למקום הוא ואמאי לא ליכפר,
