ות לאריות ‏ לדוד קנט

בשלישי, אז דוקא קפיד קרא לפוסלו
לכהן גופיה דחשיב לה כעבירה שעשתה
פירות הא לאו הכי שלא נתפרסם כל כך
מחשבתו הרעה לא פסלתו תורה, משום
הכי קאמר אי בעית אימא משום דכתיב
לא ירצה [יקרא ז' "חו, ומיהו מהא נמי
ליכא למילף ראיה גמורה דרילמא תרתי
קאמר קרא, רישא מיירי בפיסול זבח
וכתב לא ירצה וסיפיה דקרא המקריב כוי
מיירי בפיסול כהן גופיה.

פרק ד' ל"ז ע"ב כפרה בכדי לא
אשכחן ואי בעית אימא כו'.
תירוץ ראשון אינו מספיק למאי דאנן
קיימינן לאוכוחי דלפחות בעינן לעיכובא
מתנה אחת באצבע ממש, דאיברא
דכפרה בכדי ליתא ומיהו דבעינן נתינת
אצבע ממש לעיכובא מנלן, | הילכך
אצטריך. לאתויי אידך שינויא דאהני
מקרא ואהני מסורת, ומיהו בהך שינויא
נמי איכא דוחקים הנראים לעין מתוך
הסוגיא עצמה.

פרק מ"ט ע"א פסח בשאר ימות

השנה שלמים הוא ואי בעית
אימא כו'. אין מקום ליספק במתיקה
דשינויא קמא, דהא מכל מקום מותר
פסח הוא ומכח פסח קאתי וטפל מקרי
לגבי פסח אף על גב דאיקרי בשם אחר
שוה נקרא פסח וזה שלמים, ואם באת
לומר דמכח שינוי השם לא מיקרי טפל
אף שבא מכחו, אזרא לה מעיקרא הוכחת
רב אדא בר אהבה דכלום מצינו טפל
חמור מן העיקר דהכא נמי חטאת לא
מיקרי טפל לגבי עולה אף על גב דאתיא
מכחה משום דאשתנו בשמא כי היכי


199 למנצח מאמרשני

דבתרי מחשבות מפגלין בה בין אכילת
אדם בין דמזבח, אבל השתא דנקט עולה
מאי קמשמע לן דחשיבא בשר ושהיא
בכלל הנתחים פשיטא תנינא ואלו
שעורותיהן כבשרן עור שתחת האליה
(חולין קכ"ב ע"אז, לכך הדר קאמר אי בעית
אימא תני זבח, אבל אין אומרים זה אלא
בדוחק גדול לשבושי לתנא דמייתי
למתניתא בידיה.

ב"ט "א אי בעית אימא נפקא ליה

מדאחרים ואי בעית אימא
כו'. הא דקאמר דנפקא ליה מדאחרים
היינו | כדפירש | רש"י |ד"ה נפקא]
דמדאצטריך קרא למימר אינו נפסל
בשלישי שמע מינה דבזבח קאמר, דאי
בזובח למה יפסל בשלישי הלא הוא לא
חטא אלא האוכל, אמנם אי מהא לא
איריא כל כך דמלבד מה שהקשו
התוספות (ד"ה נפקאו דלרבי אליעזר נמי
דדריש אינו נפסל בשלישי ואפילו הכי
מיבעי ליה קרא דבזבח מדבר ומה
שתירצו הוא דוחק, ותו דלא מתוקם
אליבא דרב מרי דמתני לקמן וע"בו אמר
רבי ינאי מנין למחשב בקדשים שהוא
לוקה, הרי דלהך אמורא דריש רבי ינאי
לשון מחשבה ולא חשיבות ולקמן אמרינן
דרבי אליעזר דריש לא יחשב כרבי ינאי,
ובשלמא לאמורא קמא אליביה דרבי
ינאי יש לומר כמו שכתבו התוספות אבל
לרב מרי לא אתי שפיר, אמנם בר מן דין
עיקר ההכרח אינו מוכרח דאיכא למימר
דרוקא כהאי גוונא דאהנו מעשיו, דמתוך
שחשב עליו מחשבת פיגול לאוכלו
בשלישי אתרע מילתא ונתגלגל חובה על
ידי חייב שנעשה נותר גמור ונאכל
