וי הש"ס לדוד שמט

והי" דכתב שם פרק ד' משנה א' ד"ה
ספק! הרב תוספות יום טוב על

דברי התוספות דלרש"י ליתא, והרב נר"ו
כתב עליו דלא אשכח שום גילוי בדברי
רש"י ז"ל דסבר דלא כהתוספות, ולדידי
עניא סתמו כפירושו בכל כהאי גוונא,
ואפילו לדברי התוספות איברא דבעו
מימר דההיא דכוי רבי אלעזר היא דאם
לא כן מאי קא משמע לן רב נחמן, אלא
מיהא | ממילא מוכרחים אנו לומר
דמלתיה ‏ דרב נחמן דקאמר באנו
למחלוקת ר"א ורבנן על רבי אליעזר
הגדול משתעי, ומסיק דלדידיה דפגי ליה
במקצת ספק דמוצאי יום הכפורים הכי
נמי סגי ליה בחתיכה אחת ולרבנן דוקא
הוא דבעינן חתיכה משתי חתיכות,
וממילא דברי הרב באר שבע קביעי
וקיימי דכיון דבדברי רבי אליעזר קאי
רש"י פירש אליביה, דאפילו לשיטת
התוספות רבי אליעזר נמי לא בעי חתיכה
משתי חתיכות, | ולעיין מר במילי
דתוספות דפרק ב' דנדה דף ט"ו ע"א
בד"ה לא שהתו כו, שכתבו דלא
כדבריהם דהכא אלא דר"א דכוי הוא רבי

אליעזר שמותי עיין שם.

ומח שהרגיש עוד הרב נר"ו (ד"ה אתאןן
דסוף סוף הוה ליה לרש"י למינקט

מלתא דשויא לכולי עלמא ומאי איכפת
לן אי רבי אליעזר סבר דבחתיכה אחת
חייב, הא נמי לא תברא לע"ד דהיא גופא
קא משמע לן רש"י, דאי לאו דרבי
אליעזר סבר בעלמא דלא בעינן חתיכה
משתי חתיכות לא הוה מצי לחיוביה הכא
אשם תלוי, דהכא נמי זה היחיד שעשה
על פי בית דין דומיא דחתיכה אחת היא
כמו שסיים כן הרב בעל באר שבע גופיה.


109 למנצח | חידו:

אמאי דאמרינן בגמרא דאיכא בין רבי
אליעזר לסומכוס אשם תלוי פירש וזה
לשונו: דהיכא דהוי לפניו חתיכה אחת
ספק של חלב ספק של שומן ואכלו ברין
הוא דמביא אשם תלוי כו' אבל הכא כו'
עד כאן, ואחר האמת הא ליתא, דלחיובי
אשם תלוי בעינן חתיכה משתי חתיכות
כדאיתא בריש פרק ספק אכל |בריתות "ז
ע"בו, אלא מיהת משום דברבי אליעזר
קאי רבינו אסברה ניהלן אליביה דלדידיה
לא בעינן חתיכה משתי חתיכות דאפילו
בנדבה מצי מייתי אליביה וכדכתיבנא
לעיל וד"ה ובפרקו, כדמייתי הרב נר"ו בדף
כ"ד וג' ע"ב ד"ה לאדםו מספרו הנזכר
משמיה דהרב בעל באר שבע.

ברם חזתיה למר רבא דאהדריה

לקועיה עליה דהרב בעל באר
שבע, ולשיטתיה אזיל דבעי מימר דרבי
אלעזר גרסינן במתניתין, ומה גם דהתם
בכריתות |י"ח ע"או כתבו התוספות בד"ה
באנו למחלוקת דר"א דמחייב בכוי הוא
רבי אלעזר עיין שם, ואנא ערקתא
דמסאניה חזי אנא דדברי הרב באר שבע
שרירין. וקיימין, ולא מיבעיא לשיטת
רש"י דביה אנן קיימין דלדידיה ליתא
ודאי לחילוק זה, דאם איתא לא הוה
שתיק מינה ללמד דעת דרבי אליעור
דקאמר הכא רב נחמן לאו היינו רבי
אלעזר שהזכיר לעיל בכולה סוג'א,
ודמשום הכי הוא דפריך מאי איריא כי
אכלה כו, רכל כי הא שאינו מובן
ממילא כהרף עין מבעי ליה לרש"י
לפרושי כי אורחיה ארח לצדיק דמפרש
הוא דהוי, ומדלא פירש אין ספק דלא

אסיק אדעתיה הך חילוקא כלל.
