ות לאריות | לדוד 70

היכא דאיכא למדרש דרשנן ולא
מוקמינן ללאוי יתירי ופסחים כ"ד עיבו, ומה
גם כהאי גוונא, רבשלמא מה שאמר
ברישא לעבור בשני לאוין ניחא דקא
משמע לן קרא דחייל איסור לאו גרידא
דאיסור קל הוא על איסור דודתו
דאתסרא עליה ברישא דהוי איסור חמור,
אבל הא דמשני בתר הכי מילתא
דפשיטא הוא ולא אצטריך קרא להכי,
דהא יבמה לשוק ושומרת יבם של אביו
תרווייהו לאוי גרידי נינהו וחלין בבת
אחת, ובכהאי גוונא לכולי עלמא חלין
תרווייהו ומאי קא משמע לן, משום הכי
מתרץ דאין הכי נמי דלהא לא אצטריך
קרא, אלא כי אצטריך לאחר מיתה דתו
ליכא איסור יבמה לשוק, ומכל מקום הך
שינויא דחיקא היא, דקרא כתיב כנף
אביו (דברים כיג איו וצריכי לפירושי כנף
שהיה ראוי לאביו בחייו כמו שכתבו
התוספות |ד"ה איבעית].

ש"ח ע"א אי בעית אימא מורה ובא

היה, ואי בעית אימא משום
דקאמר הרי אשה ושבעת בניה, ואי בעית
אימא שאני הכא דקאמר מעשה אחרינא
בהדה. תלתייהו שינויי דחיקי נינהו,
הראשון מה מהני שהיה מורה ובא,
דמשמע מקמי שישאל לו בן יאסין כבר
היה מורה ובא הכי משמיה דרבי עקיבא,
ומה בכך אכתי מקרי לאחר מעשה, דלפי
שכבר נשא והיה מתיירא שמא יפסלוה
עליו דילמא משקר, דעיקר מה שאמרו
דלאחר מעשה אין שומעין לו היינו לפי
שהוא שייך באותו מעשה ודילמא משום
הכי משקר, כמו שכתבו התוספות לעיל
פרק הערל וע"ז ע"א ד"ה אסו, ותניינא נמי


ע למנצח מאמר שני

עוד היכי נימא דלנשאת על פי עדים קרי

לה אשת איש טפי מן הנשאת על פי בית

דין, אדרבא הנשאת על פי שני עדים

דאניסא לא שייך בה לישנא דאשת איש,

וטפי הוה ליה למימר איפכא חוץ מאשת
איש והנשאת על פי עדים.

ש"ב ע"ם אימא קדושין ונשואין אין

בה, ואי בעית אימא מאי
נשואין יש בה בזנות כו', ואי בעית אימא
לעולם כדאמרן כו' דמחלפא כו'. לשינויא
קמא משבשינן ליה לרב גידל ולא ניחא
ליה לש"ס, לכך מהדר לתרוצי למלתיה
דרצונו לומר יש לה לענין דמתסרא איבם
כאילו זינתה, ולעולם לא בעיא גיטא, וגם
זה דחוק, דלשון נשואין יש בה משמע
נישואין גמורים להצריכה גט, ועוד דאם
כן לישמועינן רבותא דאפילו זינתה לבד
אסורה ליבם, דאילו השתא דקאמר;
נשואין משמע דוקא נישואין משום
ראיכא למיחש שמא יאמרו חלץ זה ונשא
זה ושוב מחזיר חלוצתו משנישאת, מה
שאין כן בזינתה דהא אפילו גרושתו
שזינתה מותר להחזיר, ולפיכך עביד
שינויא אחרינא דלעולם. בעיא. גיטא
משום דמחלפא כו', ואהא נמי קצת קשה,
דהא אשה שהלך בעלה כו, נמי לא
בעיא גיטא משני אלא משום גזרה
כדלעיל ופ" ע"בו, ואם כן מאי נפקא מינה
דמחלפא בה, הא הוה ליה גזרה לגזרה,

דההיא גופא לאו מדינא בעיא גיטא.

פרק ייא צ"ז ע"א לעבור עליה

בשלשה לאוין, ואי בעית
אימא לאחר מיתה. תירוצא קמא לא
ניחא ליה לתלמודא כולי האי, משום דכל
