ות לאריות | לדוד 1438

קתני מידי דלית ליה שאלה כו' ואי בעית
אימא כי קתני קרבן קבוע כו'. תלתהון
דחיקי, הראשון דכיון רכל עצמו של תנא
לא אתא לאשמועינן אלא דמשכחת לה
חיובי טובא באוכל אכילה אחת אמאי
לא כייל נמי להך אף על גב דאיסור הבא
מעצמו הוא דהא לא גרע מיניהו,
דאדרבא הוה קמשמע לן בהא רבותא
וחדושא דדינא דכהאי גוונא איסור חל על
איסור אפילו בא מעצמו, והשני נמי דחיק
דמכל מקום לישמועינן בענין דלית ליה
שאלה כגון דנשבע על דעת רבים וגיטין
ל"ו ע'או, ותו דחיקא לכלהו הנך תרתי
לפרושי מוקדשין דאיירי דוקא בבכור,
ואמנם השלישי גם כן דחוק דבעין
לאוקמיה בנשיא דוקא ואליבא דרבי
אליעזר.

כ"ח ע"2 הדר ביה אביי מההיא ואי

בעית אימא כו'. הדוחקים
ברורים כאן בין לומר דאביי הדר ביה
דמכח מאי הדר ביה, מעיקרא מאי סבר
דקאמר הכי בפשיטות מודה רב כו"
ולבסוף מאי סבר דהדר ביה הא ליכא
שום ברייתא ולא שום הכרח לחיבו
למהדר ביה, ולמימר נמי דשבושי הוא
דמשבשינן למיתני אביי ואינו אלא רב

פפא גם זה דוחק.

כ"ח ע"א אי בעית אימא שלא אוכל

כו' אי בעית אימא שלא
אוכלנה כו'. לתירוץ דשלא אוכל יש
להקשות דכיון דכל כזית מניה חיילא
שבועה עליה ובעית לצרופינהו ואתית
עלה מטעמא דמיגו, אדרבא נימא מיגו
לחומרא ותקשי לרבא דיש לומר מיגו


קמח למנצח מאמרשני

מעליי דדמו ללאו דחסימה דהא אית ביה
מעשה, ועל שוא לא הוה ליה ללקות מן
הדין אי לאו דגלי ביה קרא לא ינקה
ושמות כ' ז'), אם כן מה ענין זה אצל זה
לומר עלייהו אחד הן, בשלמא לאידך
לישנא דלענין קרבן קאמר ניחא למימר
אחד הן דתרוייהו מחד קרא לשקר
מלהרע או להטיב, ולשוא מריבויא דלכל
אשר יבטא וויקרא ה' דיו, אבל להך לישנא
דלענין מלקות קשיא, ומיהו ללישנא
דקרבן נמי קשה דאם כן מאי קמשמע לן
תנינא סברת רבי עקיבא לקמן, ואדרבא
מתניתין מפרשא טפי דבשלמא ללישנא
דמלקות קמשמע לן לאפוקי מדרב פפא
אבל לאידך לישנא מאי קמשמע לן
בברייתא טפי ממתניתין.

כ"ב ע"ם אי בעית אימא סברא כו'

ואי בעית אימא קרא כו'.
תרוייהו איכא למדחי קצת, דאי מסברא
מדאמרי אינשי הא לא חזינן אלא דכיילי
לשתיה בכלל האכילה דקאמרי ניכול
ואכלו ושתו והא ניחא משום דההיא
שתיה צורך אכילה היא דהיינו לשרות
האכילה, אבל מנא לן דשתיה לחוד
מקריא ‏ אכילה דהינו מאי דקאמר
שמואל שבועה שלא אכל ושתה לבד
חייב, ואי מקרא איכא למימר דמשום
שארא דהוו רובא דהיינו דגן ויצהר כתיב
ואכלת ודבריט י"ד כיגו, דיצהר על כרחך
לאו דשתיה מיירי דבעיניה לא חזי אלא
בנאכל על ידי תערובת |ברכות ל"ה ע"ב

עיי"ש).

כ"ד ע"2 כי קתני איסור הבא מאיליו
כו' ואי בעית אימא בי
