לאריות | לדוד קפז

הוא, הילכך קאמר אי בעית אימא, אבל
גם שינויא בתרא לא ניחא ליה כל כך,
דמדמיתנו כלהו תרתי הברייתות בחד
לישנא מוכח דתרוייהו בחד גוונא מיירו
ולא חדא בהקדיש מעוברת וחדא
בהקדיש ואחר כך נתעברה.

פרק ב' "ד ע"א כי קאמרי רבנן

קרבן דשוי בין ביחיד בין
בצבור כו' ואי בעית אימא כו'. לפום
שינויא קמא לא ניחא כל כך דאם כן
הדרא קושין אדוכתה מעולה דקרבן יחיד
הוא וזכר אתיא נקבה לא אתיא, מה
תאמר כדמשנינן לעיל האיכא עולת
העוף, השתא לא מהני ההוא תירוצא
דהא אמרת דתנא לא א"רי אלא
בקרבנות דשוו בין ביחיד בין בצבור ועוף
ביחיד איתיה בצבור ליתיה, משום הכי
אהדר אשינויא אחרינא ומשני אי בעית
אימא מי קתני כל קרבנות יש בקרבנות
קתני כו', ומיהו הא נמי דחיקא דאם כן
לא הוה ליה למימר שקרבנות היחיד
נוהגים כו' הואיל ולא איירי בכלהו אלא
בחד מנייהו דהיינו שלמים, והי איבעי

ליה למימר קרבן יחיד נוהג.

ט ע"א כאן באבודה בשעת

הפרשה כאן באבודה
בשעת כפרה ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה קצת דאם כן לא הוה ליה
למימר במתניתין סתם חטאת שכיפרו
בעלים מתה, אלא הכי מיבעי ליה חטאת
שנמצאת אחר שנתכפרו בעלים כי היבי
דלא נטעה לומר דבכל גוונא איירי, לכך
משני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דסתמא תני ואפילו נמצאת קודם כפרה


107 למנצח מאמר שניוו

מתחילת הקדש למפטרינהו לגמרי, ואי
נמי איפכא דקושטא הוא דרבי יהודה
אית ליה מכח הקל וחומר דחד מיהא
סמיך לכולם, ‏ לימא דאצטריך קרא
לאפוקי מקל וחומר ולומר דפטירי לגמרי,
ואיך שיהיה קרא אצטריך ומה הרווחנו
באומרנו דרבי יהודה פליג עם רבי מאיר,
כיון דלדידיה נמי סוף סוף אצטריך קרא
והדרא קושיא מנא ליה לרבי יהודה
למעוטי יורש, משום הכי משני אי בעית
אימא דלעולם רבי יהודה בחוברין כרבי
מאיר סבירא ליה מדינא אלא דמחד קרא
נפקא ליה קרבן גוי וקרבן חבירו, והא נמי
שינויא דחיקא דכיון דליכא אלא חד קרא
אית לן לאוקמיה במאי דמסתבר טפי
והיינו דוקא בשל גוי, דהואיל ואיהו גופיה
לא סמיך דבני ישראל סומכין ולא גוים
סומכין ומנחות צ'ג ע"או אחר נמי לא סמיך
בקרבנו, אבל חבירו דאיהו כלומר בעל
הקרבן הוה סמיך, חבירו נמי נימא דמצי
סמיך בקרבנו כל עוד דליכא אלא חד
קרא.

י"א ע" בהא קמפלגי דמר סבר

ולדות קדשים בהויתן כו'
ואי בעית אימא כו'. לא ניחא כל כך בהך
שינויא קמא לומר דפליגי אי במעי אמן
קדושים או בהוייתן, דאם כן למאן דאמר
במעי אמן לא הוה ליה למנקט במתניתיה
חי דנראה דדוקא חי הוא דאית ביה הויה
מכל מקום אבל מת לא, וכיון דסבירא
ליה דבמעי אמן קדושים הוה ליה למימר
רבותא דאפילו מת דלית ביה שום הויה
כלל אפילו הכי קדוש מן המעים ואינה
נאכלת אלא לזכרי כהונה כו', ומדנקט חי
משמע דלאו משום דבמעי אמן קדוש
