ס"ה קוטיזת | לדוד 24

פרק ד' ל"ה ע"א איני והא רב לא
מגבי כו' קשיא. איכא

לתרוצי במאי דאמרינן בסמוך באידך

לישנא דמתנו בנהרדעא דבשני דרב קילי

נדרי, ויש לומר במכל שכן דהוו קילי הנך

שבועי דחוץ לבית דין דאינו אלא שבועה

דרבנן בארור ולא נקיט מידי כדפירש
רש"י |ד"ה חוץ).

ט"ל ע"א דאמימר קשיא. יש לתרץ
דסבירא ‏ ליה לאמימר
דאף על גב דעבד כאשה מכל מקום כי
האי גוונא הואיל והפקירו מחיים וחל עליו
חובא דגט שחרור ליפטר אף על גב
דהדר מית, מכל מקום ההוא חיובא דגט
שחרור באתריה קאי ולא סגי בלא הא,
וכיון דליכא דמצי למיהב ליה גיטא
דאיסורא לא מורית לבנים הילכך ודאי
לית ליה תקנה, ובנדון כזה ליכא לדמויי
לאשה דהא לא משכחת לה באשה כי
האי גוונא.

פרק ף' נ"ד ע"ב ודילמא דחזניה

בפשפש | קשיא. | שפיר
מתרצא הך קשיא, דמאן לימא לן דשרי
ליכנס ולהיות בפשפש בשעה שכהן גדול
נכנס להזות לפנים אדרבא פשיטא לן
דאסיר, דבית החליפות הוו באולם וחשיבי
כאולם עצמו וקיימא לן קדושת היכל
ואולם חדא היא ועיין בשושנים לדוד יומא פ"ד
מ"גז וקרינן ביה לא יהיה באהל מועד
(ויקרא ט"ז י"זו, ואפילו תימא דלא חשיבי
כאולם גופיה הא ודאי לא גריעי מבין
האולם ולמזבח, ולכולי עלמא בשעת
הקטרת קטורת שבהיכל צריכים הכל
לפרוש אפילו מבין האולם ולמזבח אפילו


רכד למנצח מאמר עי

היתום גובה שטר חובו מקרקע אחת ועל
ידי זה גם הוא גובה שטר חובו שחוזר
וגובה אותה מהם דאם לא כן הוה ליה זה
גובה וזה ראוי לגבות אין לו, ומעתה כל
השתי קושיות לא קשו ולא מידי.

מסכת קדושין

פרק א' כ"א ע"א מאי בכל קשיא.

בכאן | התירוץ | מבואר
דאצטריך בכל [ויקרא כ"ה כ"ד) לרבות עבד
עברי, ואף על גב שהתוספות ז"ל [ד"ה מאיי
נשמרו מזה שכתבו דמשמע ליה דאתי
לרבויי מידי דגאולת קרקע, הא ידוע
דאדם הרי הוא כקרקע ושפיר שייך

לרבוייה מבכל ארץ.

מסכת גיטין

פרק ג' ל"א עב אלא למאן דאמר
כו' עד מעת לעת מיבעי ליה
קשיא. שפיר איכא לתרוצי דבמתניתין
לא קא חשיב למפרע אלא הכי קאמר
ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת,
כלומר אם כבר עבר מעת לעת מזמן
הנחה עד שנמצא שאבדו וכל שכן משם
ואילך, לאפוקי אי אכתי לא עבר מעת
לעת מזמן ההנחה עד שבדק ונמצא
שאבדו שאז לא חיישינן .למפרע כלל
משום דיום אחד מחזקינן להו בחזקת
קיימין, והשתא היינו ממש כדברי רבי
אלעזר בן אנטיגנוס.
