| לאריות | לדוד מט

אם כן טבילה זו מאי שיאטה, הואיל
ולרבי יהודה לא נאמרה טבילה אלא
ליתן אל לבו אם יש לו שום טומאה, וזה
ודאי לית עליה שום טומאה, דהא טביל
אתמול והעריב שמשו ואהניא ליה על כל
טומאה ישנה ושוב לא אסח דעתיה,
הילכך הדר משני בענין אחר, וזה התירוץ
השני דוחקו מבואר שצריך לשבש
הברייתא ולדלג תיבת בלבד.

ליג ע"א אפילו הכי כפרתה מרובה

עדיפא, ואי בעית אימא אי
לא משכח כו'. התירוץ ראשון אין לו
סמוכות, ‏ דמאן יימר דכפרתה מרובה
עדיפא ואימא אדרבא כניסה לפנים
עדיפא, ועוד דאם כן דאמרינן בפשיטות
דכפרתה מרובה עדיפא אם כן תיקשי
אדלעיל |ל"ב ע"או, דמייתי מקרא דובא
אהרן אל אהל מועד ופשט כו' ורחץ את
בשרו כו' (ויקרא ט"ז כ"גן למילף מיניה דכי
מחליף מבגדי לבן לבגדי זהב טעון
טבילה, הא למה לי קרא, הואיל וכתיב
קרא אחרינא כתונת בד כו' ורחץ את
בשרו כו' (שם פסוק דיו דמיניה ילפינן דכי
מחליף מבגדי זהב לבגדי לבן טעון
טבילה, אם כן ממילא נימא במכל שכן
דבעי טבילה נמי כי משני מבגדי לבן
לבגדי זהב דעדיפי, שכן כפרתן מרובה,
אלא ודאי דאין לומר בפשיטות דעדיפי,
דאיכא למימר נמי איפכא דבגדי לבן
עדיפי שכן נכנס לפנים, הילכך אצטריך
לשנויי אי בעית אימא דשאני הכא
דבמערכה גדולה שייך נמי כניסה לפנים
דאי לא משכח כו', ומיהו הך נמי שינויא
דחיקא, דסוף סוף השתא מיהא דאשכח
עצים ועביד לתרוייהו נמצא שאין הגדולה

ראויה לפנים ולמה יקדימנה.


99 למנצח מאמר שניור

פרק ג' כ"ח ע"ב אי בעית אימא הך

דקאי אאיגרא אמר איהו האיר
פני כו', ואי בעית אימא הך דקאי
אארעא כו'. הנה במנחות דף ק' כתבו
התוספות |שם ע"א ד"ה מתתיא] הברייתא
דלעיל וזה לשונם, מתיא בן שמואל אומר
האיר פני כל המזרח, מתיא בן שמואל
היה ממונה על כך, דאמרינן בשקלים זי
ע"בו מתיא בן שמואל היה ממונה על
הפייסות, ‏ דהיינו הפייסות שהיו מפייסים
כשהאיר היום מי שוחט מי זורק, וכשהוא
שואל אם הגיע זמן שחיטה אומר לאותו
שעולה על הגג אמור אם האיר פני כו'
עיין שם, מזה מוכח דתירוץ קמא לא
יתכן, דמדקתני מתיא בן שמואל [אומר]
האיר כו' משמע שהוא מתיא בן שמואל
דהיינו הממונה דקאי אארעא, היה אומר
בדרך שאלה האיר כו', ולא יתכן לפרש
דהך דקאי אאיגרא היה אומר האיר כו',
הילכך הדר תריץ תירוץ שני, דאין הכי
נמי דההוא דקאי אארעא דהיינו הממונה
אומר האיר פני כל המזרח, והא דקאי
אאיגרא משיב עד שבחברון, והדר קאמר
ליה איהו הן כלומר כך שאלתי, אבל זה

דחיק טובא דאין זה משמעות הן.

ל' עב ולא קשיא הא דטביל על דעת

ביאת מקדש כו ואי בעית
אימא תני כו'. לתירוצא קמא קשה, דכיון
דלרבי יהודה כל עיקרה של טבילה
להכנס למקדש אינה אלא כדי שיתן אל
לבו אם יש עליו איזה טומאה ישנה, אם
כן הך דטביל אתמול שלא על דעת
ביאת מקדש ממה נפשך, אי בתר דטביל
אתמול אסח דעתיה משמירת גופו הזאת
שלישי ושביעי בעי, אי לא אסח דעתיה
