ת לאריות | לדוד קלט

שאינו מועיל הא כיון דמוחזק הוא אדרבא
נימא בהיתרא אתא לידיה ואקנייה
ניהליה שפיר באופן המועיל, לכך קאמר
אי בעית אימא דתנא ברא חייש דילמא
בפקדון יהביה ניהליה, והא תירוצא נמי
לא ניחא ליה לש"ס כל כך דאם כן אביי
ורבא בפלוגתא דתנאי פליגי, וכל שכן
דתיקשי לאביי אמאי שביק מתניתין
וסבר כברייתא.

קע"ד ע"ב אי בעת אימא מיהוה

הוה כו' ואי בעית אימא
[אבא] לגביה בריה כו'. תרווייהו דחיקי,
הראשון מלבד דצריך לידחק ולמימר
דמעיקרא הוה ליה, מכל מקום גם לישנא
לא דייק מדקאמר ערבא דכתובה
דכלתיה ואם איתא קבלן מיבעי ליה,
לכך הדר משני דאין הכי נמי דלא הוה
אלא ערבא ומכל מקום לגבי בריה
שעבודי משעבד נפשיה, ומיהו הא נמי
דחיק דאף על גב דבאבא דעלמא נימא
הכי כרחם אב על בנים (תהלים קיג ייגן
הכא הך בר עצרי יוצא מן הכלל, דהא
חזינן דאף על גב דבריה צורבא מרבנן
הוה ודחיקא ליה מילתא לא הוה מרחם
עליה לאהנוייה מנכסיו עד שהוצרך אביי
לבקש עצות מרחוק להחיותו, אם כן כל
כהאי גוונא אף על גב דבעלמא משתעבד
הכא ודאי לא משתעבד מעוצ"ר רח"ם.

מסכת סנהדרין

פרק אי ה' ע"א רב בר אחוה דהוה
בר אחתיה כו' ואי בעית
אימא כו'. לא ניחא כל כך בתירוצא קמא


1399 למנצח מאמר שניו

במתניתין כי תני מה בין פשוט למקושר
דפשוט עדיו מתוכו כו' הוה ליה למימר
הא נמי, לכן משני אי בעית אימא, ולאי
בעית אימא נמי יש דוחק כמו שכתבתי
בפרק המגרש דף פ"ז נע"או בס"ד.

ק"ע ע"א אלא בשטר שאין עליו

עדים ‏ כו" ואי בעית
אימא במודה בשטר כו' ואי בעית אימא
כו'. קמייתא לא ניחא. כולי האי,
דמלישנא דברייתא משמע דרבן שמעון
בן גמליאל סבר דחזקה עדיפא משטר
ולהך אוקימתא ליתא להא, אלא דרבן
שמעון בן גמליאל נמי סבירא ליה דשטר
עדיף אלא דהכא משום דלאו שמיה שטר
כל דליכא עדים לדידיה דסבר עדי
חתימה כרתי, וגם את השני איכא למדחי
דכיון דזימנין דלרבן שמעון בן גמליאל
נמי שטר עדיף דהיינו במקויים בהנפק לא
הוה ליה למימר סתם בחזקה דמשמע
דלעולם חזקה עדיפא, ותו דלהך
אוקימתא צריכין לשבושי ולהפוכי אידך
מתניתא, הילכך הביא את השלישית
ומיהו ההיא נמי דחיקא, דהוה ליה לרבן
שמעון גמליאל למימר אף בחזקה לומר

דכל שכן בשטר.

קע"ג ע"א תנא דידן סבר אותיות

נקנות ‏ כו' ואי בעית
אימא כו'. לתירוצא קמא קשה דאטו מי
ליכא שום מין קנין דמהני בשטרא הא
לכולי עלמא בכתיבה ומסירה מיהא
אותיות נקנות כגון דכתב ליה קני איהו
וכל שעבודיה, אם כן כיון דלנפילה לא
חיישינן מאי טעמא דתנא ברא מהיכא
תיתי למיחש ראקנייה ניהליה באופן
