ות לאריות | לדוד 74

לש"ס דרצונו לומר באריכות לשנו
דליכא בהו חדא לריעותא ובכלל לא
מפנקן הוי נמי לא טרדן דהכל לשבח,
ולכך משני דאין הכי נמי דבתר נהמא
אית בהו כלהו לטיבותא אבל מקמי
נהמא בישי, ומיהו אכתי קצת קשה לרב
דאמאי קאמר סתם אכל תמרים אל יורה
דמשמע בכל גוונא, והוה ליה לפרש
דהיינו דוקא אם אכלן אליבא ריקניא.

פרק מ' יז ע"ב אי בעית אימא רב

הונא דיוקא רמתניתין אתא
לאשמועינן, ‏ ואי בעית אימא אפילו
הגדיל קא משמע לן. כבר-כתבו התוספות
ז"ל ודה ורבו דרב הונא לאו דוקא דהא רב
הונא לא איירי בהא אלא במורידין קרוב
כו', אלא כלומר רבא דדייק התם ובבא
מציעא ל"ט ע"או ממלתיה דרב הונא עיין
עליהם, וכפי זה מבואר הדוחק שיש
בתירוץ ראשון, דאם כן למה ליה לרבא
לדיוקי הכי ממלתיה דרב הונא הואיל ורב
הונא לא אמר הכי בהדיא, אלא מדיוקא
דמלתיה הוא דקאמר רבא דאיכא לדיוקי
הכי, ואדדייק הכי ממלתיה דרב הונא
טפי הוה ליה לדיוקי ממתניתין הבי, וכיון
דעיקר הקושיא דמאי אתא לאשמועינן
איננה לרב הונא אלא לרבא אם כן לא
משני מידי במה שאמר דיוקא דמתניתין
אתא לאשמועינן, דהא אדרבא לאו
ממתניתין דייק אלא ממלתיה דרב הונא,
לכך משני באופן אחר דאפילו הגדיל הוא
דדייק רבא ממילתיה דרב הונא, דהא לא
משתמע ממתניתין, ומיהו בהא נמי איכא
קצת דוחק דמסתמא מתניתין בהגדיל
נמי מיירי מדקתני אומר לחבירו שדה זה
של אביך כו', אם כן לאו עם קטן קא


עד למנצח מאמר שני

שייך כל מה שאמר אין האשה נאסרת
כו' וכמעשה שהיה, הרי אותו מעשה לא
שייך כלל לאשת איש דהתם מגורשת
הואי ואין ללמוד מאותו מעשה לענין
אשת איש כלל לא להקל ולא להחמיר.

*' "יא איפוך ומאי חזית כו', ואי בעית

אימא כולה רשב"ג היא כו'.
תירוצא קמא דחיקא, דמלבד הדוחק
בעצמו לשבושי מתניתא ולאפוכה אכתי
קצת קשה מאי חזית דאפכת בתרייתא
איפוך קמייתא, ואף על גב דמשני הא
שמעינן ליה לרשב"ג כו', אי מהא לא
איריא כל כך, דדילמא לעולם התם ולקמן
ק"י עייבו רשב"ג נמי סבירא ליה דהויא
דרבנן אלא בהא פליגי דרשב"ג סבר
דאפילו הכי לא מקילין בה למעבד תרתי
קולי דסתרי אהדדי אלא בתר שעבוד
אזלינן דסבר דכל דתקון רבנן כעין
דאורייתא תקון ופסחים ל' ע"בו, ומשום הכי
הדר משני אי בעית אימא דלעולם לא
תיפוך כלל לא הא ולא הא, והך מתניתא
כולה רבן שמעון בן גמליאל היא וחסורי
מחסרא, וגם זו לא ניחא כל כך דמלבד
החסרון סוף סוף צריך גם כן לתרוצא
דבמקום כתובת אשה צריך לומר אלמנה,
ותו מאי שרשב"ג אומר, מי איכא מאן
דפליג עליה בהא למימר דכתובת אלמנה
מן התורה והא קרא מוהר הבתולות כתיב

ושמות כ"ב ט"זו ואלמנה מהיבא תיתי.

שום ע"ם מיאמרינן דלא מעלו כו', ואי

בעית אימא לא קשיא הא
מקמי נהמא כו'. תירוצא קמא לא מהני
אלא לרב, אבל לרב חנא בגדתאה
דקאמר משחנן כו' ולא מפנקן משמע ליה
