לאריות ‏ לדוד קה

על חשיבותם, ואי משום שלא היו באותה
עצה ולכך לא רצו ליטול אשכול משונה
כזה כדפירש רש"י וד"ה שלאו, הוה להו
ליטול תאנה או רימון או איזה פרי אחר
שלא היה כל כך משונה. | >

פרק ף' מ"ב ע"ב ותשטח עליו

הריפות |שמואל ב' י"ז י"טן
אי בעית אימא מהכא אם תכתוש כו'
משלי כ"ז כ"בו. אי מקרא קמא לחוד ליכא
דאיה, רמנא ליה דהריפות דכתיבי התם
הם חיטים כתושים דילמא מינא הוא
"מיקרו הריפות ולעולם שלימים נינהו,
משום הכי אייתי אידך קרא דכתיב אם
תכתוש כו', רשמע מינה דכתושים נינהו,
אי מהא נמי לא אירייא כל כך דהא
נתיב אם תכתוש כו' בתוך הריפות בעלי
-משמע דאף על גב דאכתי צריכי לעלי
*כתוש כבר מיקרו הריפות, ואם כן נימא
טיפכא דמקמי דיכתשו כדי צרכם הוא
"איקרו הריפות אבל כשנכתשו הרבה
שנגמרה מלאכתן דתו לא צריכי לעלי
א מיקרי עוד הריפות, ואנן בעינן למילף
"משום הכי נקראת הרפה |שמואל ב' כ"א
וו שדשו בה הרבה כהריפות, לכך מייתי
מי קרא קמא דמדכתיב ותשטח עליו
זריפות שמע מינה שכבר נגמרה מלאכת
נתישתן דלא מחסרי אלא שטיחה וקרי

להו הריפות.

פרק ט' מ"ח ע"א שנאמר חורב בסף

[צפניה ב' י"דן ואי בעית אימא
ו'. אי מקרא קמא ליכא כל כך ראיה
מנלן דהאי סף היינו אסקופת הפתח
ילמא סף זה הוא מלשון הדם אשר בסף
שמות "ב כ"בו, | ואפילו. תימא דמלשון


15 למנעח מאמר שניור

דחכמים, דאפילו תימא שאסור לגרום

טומאה לחולין שבארץ ישראל מכל מקום

היכא דלא אפשר שאני והא עדיף מליתן

לכהן חלה טמאה או מלתרום שלא מן

המוקף, דהך דבעינן מן המוקף מקרא

נפקא לן כדפירש רש"י ז"ל עיין עלו
[לעיל ע"א ד"ה ונותנת!.

פרק זִ' ל"ג ע"א אי בעית אימא בת

קול שאני דלאשמועי עבידא
ואי בעית אימא גבריאל כו'. על תירוץ
ראשון איכא לאקשויי דאט כן בת קול
טעמא מאי מכרת לפי שצריכה לכך
משום דלאשמועי עבידא וזימנין דמוכרח
לאשמועי למאן דלא ידע אלא ארמי, אם
כן הוא הדין נמי דמהאי טעמא גם
הממונים לקבל ולהכניס התפלות זימנין
דצריכין לכך, דאטו לא משכחת לה יחיד
דלא ידע לדבר אלא ארמי ואם כן לא
יהיה לו תקנה להתפלל, ועל התירוץ
השני נמי קשה דאם כן מאי טעמא אסיר
ליחיד לשאול צרכיו בלשון ארמי אם
שאר מלאכי השרת לא יודקקו לו, הא
איכא גבריאל דמכיר ויזדקק, ומה גם
דחזינן דלא בלבד התפלה הקבועה אסר
אלא כל צרכו דקאמר אל ישאל צרכיו,
והא איכא צרכים דתליין דוקא בגבריאל
לקרבן כגון אי צריך לעורר דין לינקם

מאויביו שהוא הממונה על הדין.

ליד ל"א אי בעית אימא משום

דחשיבי ואי בעית אימא
שלא היו כו'. תרווייהו שינויי דחיקי, דאי
משום דחשיבי מכל מקום הואיל ואמר
להם משה והתחזקתם ולקחתם מפרי
הארץ ובמדבר ייג כז לא הוה להו להקפיד

----- -
