| הש"ס לדוד רצט

דגדול בדורו וחשיב לאתפוסי אדרא,
נמצא שהיה זוכה להשגחה פרטית ואינו
נדון בהסתר פנים ואין לשטן שליטה עליו
ולא שייך גביה חששא דלפתוח פיו לשטן,
אבל לכולי עלמא לא לימא איניש הכי,
ומוכרח הוא לפרושי הכי דאם לא כן היבי
שבקיה ריש לקיש למתורגמניה למימר
הכי, והרי כל מילי דאביי דגזר אומר לא
לימא איניש הכי אינה אלא מכח מימרא
דריש לקיש גופיה, ודוק.

ייא י'אן רש"י ד"ה כתובתן מאתים

כו'. נשאה סתם ולא פירש
כו'. ידוע דלאו אורחיה דרבינו ז"ל לפרש
המשנה על פי המסקנא, אבל כאן קא
משמע לן דפשטא דמתניתין מדלא פירש
מורה הכי דבכל גוונא איירי אפילו לא
הכיר בה, ובזה ממילא תדע אמאי ניחא
ליה לש"ס במסקנא וע"בו למימר הדר ביה
רבא מההיא ולא קאמר דמאידך הוא
דהדר ביה, משום דהשתא מתוקמא
מתניתין כפשטה דאפילו בלא הכיר בה
פליגי, ואין עורך למה שכתבו התוספות

בד"ה הדר ביה כו'.

[בדפוס ראשון הודפס דיבור זה אחרי דף כ"ז.]

כ"ה ע"ם רש" ד"ה חזייה לרבי

אלעזר כו'. שמע לשון
זה וכשאמר לשון זה כו'. כל לשון לשון
תפסיה לרש"י הכא, ונראה שדבר גדול
למדנו רבינו הגדול בלשון של זהורית
שלו, והיינו דאיכא למידק בסוגייא אמאי
ריש לקיש חזייה לרבי אלעזר בישות
ומנא לה דרבי אלעזר שמע מילי מרבי
יוחנן, דילמא מסברא דנפשיה קאמר וכיון


209 למנצח חידושי

במלכות דידה הרי שמונה, וזהו שאמר
ציר רלתות ההיכל, דהיכל גימטריא
אדנ"י, וידוע |בכורות מ"ה ע"א] סוד צירים
ודלתות שבאשה נשמע בשמונה תחומי
שבת הן הבחינות הנזכרות, גם ח' הוא סוד
העליה של המלכות עד בינה עילאה
שהיא שמינית מתתא לעילא, נמצא
שבזמן הבית שהיה הכל בשלימות נעשה
מיד הזווג דזו"ן והוא סוד קטורת שהזווג
נקרא כך, ועל ידי הזווג והחותם דאימא
בורחין החצונים מלהתאחז בה, והו
שאמר עזים שביריחו הוא סוד זו"ן
דקליפת נוגה עיין במאורות נתן, היו
מתעטשות כו' ומוציאים בלעם מפיהם
ובטלי להו, שוב אמר נשים שביריחו הוא
סוד הנשמות הנקראות עלמות בתולות
אחריה כו' [תהלים מ"ה טיוו אינן צריכות
להתבסם, כלומר אינן צריכות ביסום טפי
למתק הדין, ראתעביר ממילא מריח
פטום הקטורת, ואמר עוד דאף על גב
דבזמן הזה אפילו שננסרה כל דיני רחל
אפילו הכי לא סליק זווגא כלל עד שמיני
עצרת, בזמן הבית מיהא אין צריך
להתקשט באותן הימים בחסדים דכבר
מיד היה שם קצת זווג, וזהו שאמר כלה
שבירושלם אינה צריכה להתקשט כו',
אשרי עין ראתה כל אלה הלא למשמע
אוזן דאבה נפשנו, עד ישיב ה' את
שבותנו במהרה בימינו אמן.

מסכת כתובות

פרק א' ח' ע"ב רבים שתו לימא כו'.
פירוש | בעלמא | בשאר
אבלים, דבשלמא גבי רבי חייא בר אבא
