שי הש"ס לדוד 24

עד כאן לשונו הזהב מכאן ואילך לשון

הדיוט, הק'ול הולך אחר המעמיד
לקיבעא קמא הדר, כי לע"ד לא נפלאת
היא ולא רחוקה לפרש כן בלשון הרמב"ם
בפירושו, דמלבד הבעל מום שהזכיר
בהדיא, עוד רצה לכלול בכלל עבר
ממשיחותו מי שאירע בו קרי עוד טומאתו
בו, וגם אותו שנתמנה תחתיו אחר שחזר
הראשון לאיתנו, וסבר דשניהם נכללים
בזה, ואיכא למידק הכי בלישניה רקאמר
כהן שעבר ממשיחותו הוא כשאירע בו
מוס או אירע בו קרי בכהן גדול ביום
הכפורים ומינו אחר תחתט, עד כאן
לשונו, ואלמלא אין כוונתו רק על אותו
שנתמנה תחתיו, הרואה יראה שיש
בלשונו יתיר וחסיר וחליף, והכי הוה ליה
למימר כהן שעבר ממשיחותו הוא
כשיארע כו' או מי שנתמנה תחת כהן
גדול אם אירע בו קרי ביום הכפורים,
ומדלא קאמר הכי שמע מינה דעל כהן
גדול עצמו שאירע בו הקרי מיירי, וליכא
למימר נמי דעליה דוקא קאמר, דאם כן
למה ליה למנקט ומינו אחר תחתיו, הרי
הם דברים יתרים לאין צורך, אלא ודאי

על שניהם נתכוון רבינו ז"ל.

מו שהקשה דבחבורו הוה ליה למנות

אחר דהוא חידושא טפי כו' לא
תברא לע"ד, דרבמה שמנה הכהן שעבר
שעיקרו קאי על אותו שעבר מחמת מום,
במכל שכן ממנו נשמע גם אותו שעבר
מחמת חזרת הראשון, דהא זה שעבר
מחמת מום קבוע תו אינו ראוי לעבוד
כלל מן התורה כי כל אשר בו מום לא
יקרב (ויקרא כ"א י"חו, ואפילו הכי פסק
דדינו ככהן גדול לענין זה, כל שכן האי


שפד למנצח חידו

שמתו מחזירין הרוצח, עד כאן, ונחית
בזרוע עוזו להשיג על הרמ"ז ז"ל ועלי
דידי דגרירנא אבתריה בפרק ב' דמכות
[משנה ו' תוספות יום טוב ד"ה ואחד), לפרוש
דכוונת | הרמב"ם שכהן העובד הוא
שאירע לו קרי שראוי לעבוד כשיטהר.
וכהן שעבר הוא שעבר מחמת מום
ומסכים זה עם מה שכתב בפירושו כו
וסבירא ליה דשניהם נכללין במשנד
בעבר ממשיחותו כו ודוק לישניד
דמשום הכי נקט באידך לישנא דכה
גדול וברביעי קאמר הכהן שעבר ולא
הזכיר גדול לפי שהורד מגדולתו כו'
והקשה הרב ה' ישמרהו [י"ג ע"א דייה והרג
קול שהוא דוחק גדול בדברי הרמב"נ
שבפירושו, שהעיקר שאין כוונת הרמב"נ
לכלול מי שאירע בו קרי עצמו אלא
בעל מום, ואותו המתמנה לפי שאירע
קרי לכהן גדול, ועוד קשה דבחבורו הוד
ליה למנות אחר שהוא *ותר חידוש
דהיינו המתמנה ועבר אחר יום הכפורים.
ואין לומר שזה נכלל כו' שהרי לדבריהנ
גם עבר מחמת קריו נכלל כו' ואפילו הכ
איכפל כו, אם כן טפי הוה ליי
לאשמועינן עבר מחמת חזרת הראשו
דהוא חידוש טפי, ותו דלדבריהם דכה
העובד היינו כו', כהן שיעבוד מיבעי ליו
וכדדייקי התוספות בכהן שעבר דהוד
ליה למימר שיעבור כו', ומאי דדייק כו
דלא אמר גדול לא איריא, דהרמב"נ
בריש פרק ""ז דהלכות איסורי ביאד
(הלכה אי כתב, אחד כהן גדול משוד
בשמן המשחה או המרובה בגדים ואחד
כהן העובד ואחד כהן גדול שמינוה
ועבר, הרי דבעובד נקט כהן סתם וגב'
עבר נקט כהן גדול.
