ניות לאריות | לדוד 100

קשה אהך אוקימתא דלפי זה רישא
דמתניתין רהכא דאם מתו יפדו אתיא
לאפוקי מתנא דבי לוי, וסיפא דמתניתין
כשקדם הקדשן את מומן דתנן אם מתו
יקברו הויא לאפוקי מרבנן בני פלוגתיה
דרבי שמעון דלדידהו אם מתו יפדו
אליביה דרבי שמעון בן לקיש, ואם כן
מאי שנא דקפיד רב לפרושי דרישא
מפקא מתנא דבי לוי ולא קפיד נמי לפרש
דסיפא מפקא מרבנן כראמרן, ואדרבא
הא אצטריכא טפי לאפוקי מדעתיה דרבי
יוחנן דלדידיה מתוקמא כרבנן, משום הכי
אוקי מלתיה דרב באנפא אחרנא
דלעולם כרבי יוחנן סבירא ליה ואף על גב
דהתם פרושי קא מפרש מלתיה דריש
לקיש ליה לא סבירא ליה, ואמנם מלבד
שזה קצת דחוק עוד קצת קשה דאם כן
דרב רוצה לומר זו דברי רבי שמעון
ומחלוקתו, ‏ אמאי מסיים בה כדעתיה
דרבי שמעון רקאמר קדשי בדק הבית לא
היו בכלל כו', וזה שלא כרבנן בני
מחלוקתו.

ט"ז ע"א ואצטריך קרא ואצטריך

הלכתא כו' ואי בעית
אימא כו'. למאי דמשני דאצטריך קרא
ואצטריך הלכתא דאי מהלכתא הוה
אמינא איסורא איכא באכילה לאו ליכא,
קשה קצת דכיון דגלי הלכתא דלא חזו
להקרבה שדינם למיתה אם כן אפילו
זריק דמן פשיטא שאין הקדש מקבלן
וכמאן דלא זריק דמי ונמצא שלא קרבו
מתיריו, ובודאי אי אכיל להו לקי משום
לאו דלא תוכל לאכול בשעריך כו' ודברים
י"ב "זו וכדאיתא במכות וט"ז ע"בו וכן פסק
הרמב"ם בפרק י"א ממעשה הקרבנות


קפ למנצח מאמרש

ממון וכיוצא בלשון זה אלא ודאי כרבי
יהודה לא מתוקמא שפיר, וכרבי שמעון
נמי כדקאמר הא נמי דחיקא לפרושי
ייפסד מה שפחתתו מיתה, דאם כן לא
הוה ליה למימר יופסד ממונו אלא יופסד
מממונו דהא לאו כוליה מפסיד, אלא
ודאי רמודה רבי שמעון דאסיר לאחר
עריפה והשתא דייק שפיר יופסד ממונו.

פרק ב' "ג ע"א אי בעית אימא

איידי דחביבא כו' ואי בעית
אימא כו'. אין בהן כדי שביעה לא בהא
ולא בהא, דאי מהא דחביבא דמשמע
דרוצה לומר כדאמרינן בעלמא במאי
דאתיא מדרשא חביבא ליה ויבמות ב' ע"בו,
הא לא מיקרי אתיא מדרשה דכתוב הדר
הוא ופטר חמור דוקא, ורבי חנינא טעמא
דקרא הוא דקא דריש ומשום הא לא
מיקריא חביבא, ומה גם דטעמיה דרבי
חנינא לא הזכירו התנא לומר דמשום הכי
אקדמיה, ואי מטעמא דזוטרן מיליה מה
בכך מכל מקום יקדים בכור הטהורה
דחשיב ועד אחרין לישרי ליה למיליה
דחמור, ותו דהא לא פסיק ושדי לה
לגמרי דלקמן בפרק ג' ו"ט עיבו הדר
ומזכיר עוד לחד דינא דפטר חמור דקתני
פרה וחמור בנות שלש כו', אף על גב

דאיכא למימר דאגב פרה הוא.

ט"ן ע"א אמרי רב כרבי שמעון בן

לקיש כו' ואי בעית אימא
כו'. מעיקרא הוה ניחא ליה לתלמודא
למימר דרב כרבי שמעון בן לקיש סבירא
ליה משום דהכי משמע ממימרא דרב
גידל דבשלהי תמורה וכמו שכתבו
התוספות [י"ד ע"ב ד"ה רבו, אלא דקצת
