ות לאריות | לדוד 4

שנינו התם במכשירין בסוף פרקא דלעיל
ופ"ה מי"או, השוקל. ענבים בכף מאונים,
היין שבכף טהור עד שיערה לתוך הכלי,
הרי זה דומה לסלי זתים וענבים כשהם
מנטפין, והא התם דהיין נופל לתוך הכף
ולא אזיל לאיבוד לארץ, ואפילו הכי חזינן
בההיא דהתנא השוה זה לסלי זתים
וענבים דהכא, שמע מינה דלא תלי
טעמא במאי דאזיל לאיבוד, דהוא הדין
אף על גב דלא אזיל לאיבוד, שאינו בסל
אלא בכלי אחר, אפילו הכי כל שאינו
לרצון ממש לא חשיב משקה, נמצא
דבכל תירוץ הדרא קצת קושיא ואין כאן
תירוץ ברור ומספיק, הילכך הוכרח
לאתויי תרווייהו.

מסכת עירובין

פרק א' ב' ע"א סוכה דאורייתא כו',

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה מה שהקשו התוספות וד"
סוכה! מנר חנוכה, דהוי דרבנן ואפילו הכי
תני פסולה, ומה שתירצו הוא דוחק,
דלתירוץ ראשון קשה אדרבא ליתני
תקנתא, ולא ליתני כסוכה וכמבוי אלא
כמבוי וכסוכה, אי נמי לא ליתני כלל,
ולתירוץ בתרא נמי קצת קשה דליתני
ימעט ויחזור וידליק, ואי משום דנפישי
מילי והיה צריך להאריך, אם כן היינו
תירוץ בתרא דאמר סוכה דנפישי מיליה,
דאם כן אף אנו נאמר דלאו היות דרבנן
גורם, אלא משום שהיה צריך להאריך,
ולעולם לא שנא דאורייתא ולא שנא
דרבנן, כל היכא דמצי למיתני תקנתא
בקיצור תני תקנתא, ואי צריך להאריך


כד למנצח מאמר שנ

מחמה לצל כו'. לתירוץ ראשון אין הלשון
מיושב, דהיכי נפרש דמה שאמר איתא
ליה שותא לכהנא, דרצה לומר שקולו
שותא מקמי כהנא, ולתירוץ שני נמי
קשה, דכיון דלא קאמר להו הכי אלא
להודיע דשלא לצורך כלל רק מחמה
לצל אסיר, למה ליה להאריך ולמימר
ליתיב עליה, לא הוה ליה למימר אלא
אייתו ליה לכהנא ותו לא, דממילא הוה
משתמעי דדוקא משום דאצטריך ליה
לכהנא הוה שרי לטלטולי, הא מחמה
לצל אסיר, דהשתא דהאריך באומרו
דליתיב עליה, נתן מקום לטעות בדבריו
דדוקא למיתב עליה דהיינו לצורך גופו
שרי, הא לצורך מקומו אסיר, דאילו
לתירוצא ‏ קמא ניחא, דרוצה לומר
דליתיב במקומו.

פרק כ"ב קמ"ד ע"א לא לרצון

בסתמא שלא לרצון דגלי
אדעתיה כו', ואי בעית אימא שאני סלי
זתים ‏ וענבים, | כיון | דלאיבוד ‏ קיימי
מעיקרא אפקורי מפקר להו. לתירוץ קמא
קשה, דהיכי נפרש ‏ לומר דלרצון היינו
בסתמא, הא כל היכא דאמרינן גבי
הכשר דבעינן לרצון |קידושין. נ"ט. ע"בו,
טעמא משום דאמרינן כי יותן (ויקרא י"א
ליחו דומיא דיתן, מה יתן דניחא ליה אף
יותן דניחא ליה, אם כן על כרחין פירושא
דלרצון הכא ובכל דוכתא היינו דוקא
דניחא ליה, דבהכי הוה דומיא דיתן ולאו
היינו בסתמא, והו כח המאי לאו
דתלמודא, אלא דדחי על דרך דאמרינן
התרצן דוחה בקש ותחלת הכמה ש"ג פ"ב כלל
י"ו, משום הכי אייתי תירוץ שני, אמנם
גם על תירוץ שני קשה, דמשנה ערוכה
