שי הש"ס לדוד 216

דמסיים בברייתא אין אומרים אילו אביהן

קיים כך וכך היה נותן לה, ואילו בפרנסת

עצמה דהיינו מזונות לא ניחא לישנא

דנותן לה לגבי אביה, אלא הוה ליה לומר
כך וכך היה מפרנסה.

תוךד"ח בטלי כסף וכו לא שייך
פינוק. קשה דהא מסקנן
= בסמוך דבין בכוסות וקערות בין במטה

ושלחן שייך פינוק אפילו אם הם של זהב
< | ממש, רמצי למימר מאיסי לי ולא מקבל
| עילוואי, וכל שכן במפות שהם לתשמיש
לקנח פניו ופיו דפשיטא דשייך פינוק,
ונראה הטעם דלא עייפינהו כדלעיל |פ"ז
| | ע"בו, משום דמדקבעו ליה במה אתה
סועד בטלי כסף או בטלי זהב שמע מינה
= | דהוה רגיל זימנין בהני וזימנין בהני, ומוכח
בטלי כסף נמי דהיינו של פשתן הוו
| מתקבלי עילויה, ופשיטא דטלי זהב
| | דהיעו של משי או תולעת שני דמיהם
| יקרים טפי, אם כן הוה ליה. למוכרם
ולהשתמש בכלי פשתן קודם שיבא לידי
קיבול צדקה, אלא מוכח דרמאי הוה,
ואפשר שלזה כיונו התוספות עצמם
+ | שכתבו דבהנך דברים לא שייך פינוק,
כלומר בהנך תרתי לא שייך פנוק
| בתרווייהו ביחד ועל דרך האמור.

תוד"ח מאי לאו וכו'. קשה קצת
| לרשב"א וכו'. דודאי מאי
' דקתני בברייתא כיצד לא קאי רק
| אמתפרנסות | דהיעו פרנסת הבעל,
|| דבההיא דוקא שייך למבעי כיצר, משום

דאיכא בה פלוגתא דרבי יאודה ורבנן
| במתניתין, וקא משמע לן האי תנא אין
= | אומרים וכו' ולאפוקי מדרבי יאודה, אבל


שטז למנצח חידו

דאיכא תקנת רבנן דיתן חמשים מכל
מקום יכולה וכו', אם כן יש לומר דכתבו
חמשים זוז דסלקא דעתך אמינא כיו
דכתבו מה שלא היה צריך לכתוב
דאפילו סתם יש לה חמשים, ומדכתבו
הוה אמינא דהבו דלא להוסיף ע"כ, ואנכ'
לא ידעתי מעיקרא מאי קשה על
התוספות יום טוב ז"ל, דנראה שדרכו ז"?
היא דרך כבושה וסלולה שדרכו בה בעלי
הגמ' בכל כהאי גוונא צריכי דאי איתמו
בהא וכו' ואי איתמר בהא וכו', והכא נמ
צריכי דאי איתמר מאה הוה אמינא בהא
הוא דצריכה להמתין עד שתגדיל אבל
בחמשים 'כולה מיד צריכא, ואי איתמו
חמשים בהא הוא דיכולה להוצ'א
משתגדיל אבל מאה הואיל והוסיפו על
השיעור | המועט אימא לא אפלו
לכשתגדיל קא משמע לן, ולפי קושית
הרמ"ז תיקשי הכי בכל כהאי גוונא
דבש"ס, ומה שפירש הרמ"ז בדרך לא
מיבעיא קשה לי דאטו חמשים דוקא הוא
דתקינו רבנן דיתן ותו לא, הרי לא אמר
אלא לא יפחות מחמשים, ולעולם כל
כמה דפשיט טפי עדיף ותבוא עליו ברכו
אדרבא הנותן חמשים הוי כעין רעד
והמוסיף עין יפה, וגם מה שכתב בפירוע
השני דכיון דכתבו מה שלא היה צרין
וכו', פליאה דעת ממני ולא ידענא מנא
ליה הא דלחמשים זוז אין צריך לכותבכ
בכתובה, ופעמים שהיא תובעת שהכניסו
לו אלף זוז ומאן מוכח, ותו מי עדין
ממאתיים זוז דכתובה דאיכא מאן דאמו
שהם דאורייתא ואפילו הכי לא נמנעיו
מלכותבם ומאי שנא הכא.

גמורא מאי לאו פרנסת הבעל. כו

המאי לאו נראה דהיינו ממא
