וי הש"ס לדוד 22

דחיותה הוא, ומשני דלאו הכי אלא
לעולם אין פוסקין, והא דכתיב ושקויי
מיירי בתכשיטין דלא סגי בלאו הכי
המעט הוא אם רב אבל יין לא, והך
דכתיב בתר הכי והיא לא ידעה כי אנכי
נתתי לה'הדגן והתירוש הכי קאמר, והיא
לא ידעה שכל זמן שהיתה עמי ומתזנא
מיני הוה יהיבנא לה טפי ממה שנותנים
לה מאהביה דיהיבנא לה חמרא נמי,
כדאמרינן בגמרא דבעלה עמה לית לן
בה.

עו" ד"ה ויבואו אל ביתם ושמואל א' אי

י"טו. והדר כו'. פירוש דאם לא כן

לישנא יתירא הוא דפשיטא שאם לא

ידעה היאך נתעברה, ואי נמי הוה ליה
למימר ואלקנה ידעה ויזכרה ה'.

עול ד"ה כי האי. כמדת אמתי וזרועי.

פירוש דרש"י ז"ל מרגיש אמאי

קאמרה בשופרזי כי האי, הוה לה למימר

בשופרזא, ולכך משני דהכי קאמר תרי

שופרזי הוו: זימנין כמדת אמתי וזימנין
כמדת זרועי.

רש" ד"ה כי אזילנא. ואני משרה כו'.

לולא דבריו ז"ל אמנא דהכי
קאמר כי אזילנא במוצאי שבת שקילנא
להו וכי אתינא בערב שבת, ואתיא
אליבא דמאן דאמר |לקמן עיבו מאי
אוכלת תשמיש, אי נמי אפילו למאן
דאמר אוכלת ממש רוצה לומר אף
אוכלת, והשתא אתי שפיר מאי דקאמר
זימנין דמתרמי בין השמשות ולא מצי
מייתית להו לפי שקדש היום ואסור
להוציא מרשות לרשות, ומאי דקאמר


שיב למנצח חידוש

של המקשן מדכתיב בתר הכי ושם פסוק ייו
והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה הדגן
והתירוש והיצהר כלומר הנזכרים בקרא
דלעיל, ואם לא נפרש שיקויי ביין היכן
הוא התירוש, אך קשה אעיקרא דמלתא
דמאי קושיא מהך קרא דאצטריך לשנויי,
אדרבא נימא לעולם דשקויי מיירי ביין
ואפילו הכי ליכא למימר דפוסקין יין
לאשה, דהכא קרא מיירי בדמון זונה
מנאפת האומרת אלכה אחרי מאהבי
נותני לחמי כו', ואם כן אדרבא לדידה
דוקא הוא דיהבי לה מאהביה יין לפי
שהיין מרגילה לתאוות תשמיש הא
לשאר נשי לא יהבינן להו, ואם כן מאי
קאמר ואם תאמר כו' ודחיק לאוקמי
בתכשיטין, | ונראה | דאיכא למידק
בלישניה דקרא דקאמר לחמי ומימי כו"
הכל בכינוי והוה ליה למימר לחם ומים
צמר כו', אלא הכי קאמר קרא כי זנתה
אמם הובישה הורתם, כלומר ראויה היא
להתבייש דלא זו בלבד שוינתה אלא
שהלכה אחרי ריקים שלא היו נותנים לה
כמנהג הזונים, כי לכל זונות יתנו להן בעין
יפה, וזו אמרה אלכה אחרי מאהבי אף על
גב שלא נתנו לי אלא לחמי ומימי בו"
כלומר בצמצום מה שעריך למחייתי
בדוחק ותו לא, ואפילו הכי רצונה לזנות
אחריהם, והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה
הדגן כו' כלומר אפילו זה המעט שהיא
אומרת שנותנים לה מאהביה לא ידעה כי
אנכי נתתי לה, ומעתה הואיל. וחזינן
-דקרא קאמר שלא היו נותנים לה אלא
בצמצום ואפילו הכי חזינן דקא חשיב
בהדייהו שקויי דהיינו יין כמו שהוכחנו
לעיל, מוכח דלא סגי בלאו הכי אפילו
בדוחק ושמע מינה פוסקין יין לאשה כיון
