י הש"ס לדוד שמא

כח לנשמה לעלות בלילה למעלה כשיש
לה זכות, אבל הרשעים הללו נשמטו וסר
כחם וצלם מעליהם אלא הולכים נעים
ונדים בין הקליפות, וקא נגדי נחלי
דמשחא מתותייהו מרוב כל, אמינא להו
אית לי מנייכו חולקא לעלמא דאתי,
פירושו כמו שאמרו ז"ל [חגיגה ט"ו ע"או כל
אדם יש לו חלק בגן עדן וחלק בגיהנם
זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן כו',
מיד נכנסו הדברים בקרבם ועשה בהם
פועל והרהרו תשובה, חד דלי לי גדפא
כדכתיב תתחדש כנשר נעורייכי (תהלים
ק"ג ה), וכתיב כי עשה יעשה לו כנפים
כנשר יעוף השמים |משלי כ"ג הי), כי על ידי
התשובה נעשה בריה חדשה ולקח חלקו,
וחד דלי אטמא כדכתיב כי אחרי שובי
כו' ספקתי על *רך ורמיה ל"א י"שו, כי
אתאי לקמיה דרבי אלעזר אמר לי
עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין,
דהואיל ומנייהו חזינן דכל כך גדולה כוחה
של תשובה שיש קונה עולמו בשעה אחת
וע"ז ו' ע"בו, בודאי אותם שאין רוצים לשוב
ומקשים את עורפם עתידין ליתן את
הדין.

ע"ד ע"א תא אחיי לך היכא דנשקי

ארעא ורקיעא אהדדי.
פירוש תא ואחוי לך אימתי היא עת רצון
שיש זווג ויחוד למעלה דקודשא בריך הוא
ושכינתיה דהיינו רקיעא וארעא, והנה
בראותי שהיה עת רצון שקילתיה
לסלתאי אנחיתיה בחד כוותא דרקיעא
אדמצלינא, פירוש לקחתי עמי דברים
להתפלל ולשאול צרכי טרף לביתי
דדחיקא לי שעתא, ואנחתיה בחד כוותא,
שכתב רבינו האר"י שיש שנים עשר


21 למנצח חידוש

כוותיה ובעינן למיחת אנן נמי להפיל
נשמתנו בין הקליפה. לאקורי נפשין,
כלומר לעשות קורת רוח לאותן הניצוצות
של שורש נשמתנו, ונפק בת קלא ואמר
לא תיחותו הכא שיש סכנה גדולה דנפלה
ליה חצינא לבר נגרא, כלומר דבר נגרא
הוא תלמיד חכם כידוע כדאמרינן ועבודה
זרה נ' ע"בו צריך נגר ובר נגר כו', והגרזן
היא נשמתו כי הצדיקים נקראו מחצרי
חקלא שבכח נשמתם הם כמו גרזן לחצוב
הקליפה, מיהו האי בר נגרא אחית נפשיה
לחצוב הקליפה וחשב לתקן וקלקל עצמו,
שנפלה ונטמעה נפשו ביניהם הא שב שני
ואכתי לא מטיא אארעא, כלומר עדיין
לא היה יכול לימלט מהם ולשוב נשמתו
לאתרה אל ארץ החיים מלכותא קדישא
דתמן פקדונא דנשמתין בסוד בידך
אפקיד רוחי (תהלים ל"א ו, ולאו משום
דנפישי מיא להתגבר על הקדושה, אלא
משום דרדיפי מיא שו מלאכתם
ועבודתם שלכך נבראו לרדוף אחר האדם
בכל יכולתם, אמר רב אשי ההוא ציפרא
שנמלט מהם ורדף והשיג והציל ההוא זיז
שדי הוא, כלומר צדיק גמור דקודשא
בריך הוא עימיה תדיר .ולא שביק ליה
כדכתיב ה' לא יעזבנו בידו (שם ל"ז ליגו
וזהו וזיז שדי עמדי [שם נ' י"א).

הןף אזלינן במדברא. הוא העולם הזה

שהצדיקים שמים בו עצמם
כמדבר, וחזינן הנהו אווזי, הם הרשעים
ההולכים אחרי שרירות לבם ואחר תענוגי
העולם כדכתיב וישמן ישורון ויבעט
ודברים ל"ב טיון, דשמטי גדפייהו משמנייהו,
דמרוב מה שנטו אחרי העבירות והבלי
העולם שמטי גדפייהו היינו הכנפיים, שיש
