ז לאריות ‏ לדוד כא

פרק ד' נ' ע"ב אי בעית אימא בקטן,
ואי בעית אימא באשה, ואי
בעית אימא בסריס. לאוקמיה בקטן הוא
דוחק גדול, מדקתני פניו כו' מותר,
משמע פניו דידיה ולא פניו רקטן, דעל
כרחך דינא לאו לקטן יהיב תנא, ובאשה
נמי לא משמע כלל מדתני פניו בלשון
זכר, לכך הדר מוקי בסריס דהשתא הויא
מתניתא כפשטה, ומיהו לא מוקי לה
להדיא בסריס, רהא נמי דחיקא לומר
דאיכפל תנא למיתני בסריס, ותו דלא
פסיקא. ליה לאורויי להיתרא בסריס,
דבשלמא אשה וקטן לא מיחלפי בגדול
אבל סריס מיחלף.

פרק ה' נ"ג ע"ב רב יוסף אמר תנאי

שקלת מעלמא כו', ואי בעית
אימא הא והא רבי יהודה ולא קשיא כאן
לייבש כאן לחלב, הן קדם איכא למידק,
דלפי הנראה הך אי - אימא דרב יוסף
היא גופא שינוייא דרב יהודה הא רמיהרק
כו', דכשהוא לייבש מיהדק, וכשהוא
לחלב לא מיהדק וכדפירש רש"י |ד"ה
לייבשו, ואם כן מה כוונתו של רב יוסף,
לכך נראה לפרש דרב יהודה בתחילה
תריץ הא דמהדק כו', ורב יוסף קשיא ליה
אהך תירוצא, דכיון דהך מתניתא דמורי
להיתרא לא שרי אלא דוקא בדמהדק,
אם כן לא הוה ליה למתני בסתמא בכיס
שבדדיהן, | ובלישנא דאידך ברייתא
דמורי לאיסורא דאיכא למיטעי, בפרט
דסתמיות. לשונו בכיס שבדדיהן משמע
טפי רדלא מיהדק, מדלא קתני בכיס
הקשורה בדדיהן, הילכך ניחא ליה טפי
לאוקמינהו בתנאי, דמאן דתני יוצאין
בכיס | שבדדיהן היעו תנא קמא


21 למנעח מאמר שניו

דהא קאמר כל תלמיד חכם שיושב לפני
רבו ואין שפתות:ו כו'.

פרק ג' מ"ה ע"ב אי בעית אימא הני

נמי כגרוגרות כו', ואי בעית
אימא כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא קשה, דמדלא קאמר לרבי שמעון
אלא גרוגרות וצימוקים, מוכח דדוקא הני
דאית בהו תרתי, דחינהו בידים ולא חזו,
שמפריחין בינתיים ומעיקרא הוו חזו, אבל
הני פצעילי תמרה, בין לפירוש רש"י
דהכא (ד"ה פצעיליו, ובין לפירוש התוספות
בשילהי ביצה |מי ע"א ד"ה פצעילין פגי
תמרה שפוצעים אותם כו', נמצא דלא
דחינהו בידים דמעולם לא הוו חזו, ואם
איתא דבהני נמי מודה רבי שמעון, הוה
ליה לאשמועינן רבותא, ואמאי קאמר
גרוגרות וצימוקים בלבד, משום הכי תירץ
ואי בעית אימא לדבריו דרבי שמעון
קאמר כו', ואהך נמי קצת קשה, דאם כן
לא הוה ליה למימר אין מוקצה לרבי
שמעון אלא כו', והכי הוה ליה למימר,
לא אסר רבי שמעון אלא גרוגרות,
דמרקאמר אין מוקצה לרבי שמעון
משמע דהכי קאמר, אין מוקצה לדידן
דאית לן כרבי שמעון אלא כו', ותו
דממאי דבעא מיניה רבי שמעון בריה
פצעילי תמרה לרבי שמעון מהו, משמע
דהוה סבירא ליה כרבי שמעון, וממאן
שמיע ליה לאו מאבוה, לכך הדר משני
ואי בעית אימא לדבריהם דרבנן קאמר
כו', ומיהו הא נמי דחיקא, דהעיקר חסר
במילתיה דרבי לדידי לית לי מוקצה
כלל, אדרבא מסתמיות לישניה משמע

דאיהו נמי הכי סבירא ליה.
