| לאריות ‏ לדוד לג

מחוורתא כדשניין מעיקרא, ואף על גב
דפרכינן | עלה כדלעיל, היעו דוקא
מעיקרא, דלא הוה סלקא אדעתין לחלק
בכונה בין לצאת בין לעבור בזמנן ושלא
בזמנן, אבל השתא דאתאן להכי, ולחלק
יצאת מכח ההיא דשמיני בסוכה, ואמרינן
דלצאת ולעבור בזמנן דכולי עלמא לא
בעי כונה, ולעבור שלא בזמנן דכולי
עלמא בעי כונה, מעתה סלקא שפיר
הבעיא דאיכא בין תנא קמא לרבן
נמליאל, דתנא קמא סבר שבת זמן
תפילין, ואסיר מטעמיה דלעיל דלעבור
בזמנו לא בעי כונה, ורבן גמליאל סבר
לאו זמן תפילין, ולעבור שלא בזמנו בעי
כונה לכולי עלמא, והכא לא ליכוון ולא
ליתסר ודוק.

צ"ח ע"א הכא במאי עסקין

באסקופה ארוכה כו',
אי בעית אימא כו'. תרוייהו שינויי דחיקי
מנהו, דשינויא קמא קשה עלה, דמה
סברא יש דבהיות אסקופה ארוכה אדהכי
והכי מידכר שהכניסו מרשות הרבים
ייעמוד שם, אדרבא איפכא מסתברא,
דכל כמה דפשט לו את הרגל באסקופה
הארוכה הרי שוהה זמן יותר, ומשתכח מה
שהיה בתחילה דמרשות הרבים בא שם,
אם באסקופה קטנה דלא עבר כמעט רגע
שהכניסה שם מרשות הרבים, אפילו הכי
חיישינן דליעייליה לרשות היחיר בלא
הנחה באסקופה כלל, אף על גב דבודאי
וכור הוא דמרשות הרבים הביאה עתה,
אם כה יעשה יתחייב, ואפילו הכי
זיישינן, כל שכן בארוכה, ולאי בעית
אימא נמי, הא רמשני דסתם כתבי הקדש
מעיין בהו גם זה דוחק, רמאן לימא לן


3 למנעח מאמר שניור

מכוין להדיא למצוה, לא תיחשב המעשה
לחודיה להצטרף לרעה, ואי נמי איפכא,
דאפילו רבן גמליאל לא קאמר דבעי
כונה אלא לצאת דהיינו להחמיר, אבל
לא להקל לומר שאינו עובר, משום הכי
הדר תריץ בדרך שלישי, דלכולי עלמא
לצאת לא בעי כונה (והוה מצי לומר
איפכא, רלכולי עלמא לצאת בעי בונה,
ולעבור הוא דפליגי לפי שהוא להקל
כדלעיל, אלא דהך סוגיא סברא כמאן
ראמר מצות אינן צריכות כונה, הילכך
מוקי בהכי) ולעבור הוא דפליגי, אלא |
דלהך שינויא נמי קשה אליבא דתנא
קמא אמאי אסיר בתרתי, ואיברא
דלעבור לא בעי כונה, מיהו לצאת נמי
לא בעינן כונה, וכיון דשבת זמן תפילין,
ותכשיט נינהו, ואיהו לא קא מכוין הכי,
בכל חד איכא למימר הך דמצוה ולא
לתוספת, ואיברא דסוף סוף איכא חד
דלאו מצוה, מכל מקום משום הצלה יש
להתיר. כיון דתכשיט הוא, מהטעם
שנתבאר באוקימתא |קמא.
שי

הילכך נייד מכלהו הנך חילוקי ושני
שינויא אחרינא, דלכולי עלמא
שבת לאו זמן תפילין, ובהא פליגי אי
לעבור שלא בזמנו בעי כונה, דלתנא
קמא לא בעי כונה, ותכשיט נמי ליתנהו = |
להך אוקימתא, כיון דלא צריכי כלל
דלאו זמן תפילין הוא, הוה ליה כשרגא
בטיהרא, דומיא דההוא דוכתתו חרבותם | |
כו' [ישעיה ב' ד', שבת סיג ע"או, הילכך
אסיר, ולרבן גמליאל שרי דבעי כונה, | |
אלא דש"ס גופיה פריך להך שינויא, דאם
כן הישן בשמיני בסוכה ילקה לתנא קמא,
ותו דאפילו זוג אחד נמי לא, ומסיק אלא
