יות לאריות | לדוד 12

חטאת כלל י"ז סעיף י"דו, והכא אם איתא
דסבר רבי יוסי בן המשולם דבר שאין
מתכוין אסור ודמיה יקרין טובא, אם כן
אין לך שעת הדחק גדול מזה שנוכל
לסמוך לחללה אפילו לכתחילה על שוה
פרוטה לאפקועי לאיסורא, אלא ודאי
דסבר רבי יוסי דבר שאין מתכוין מותר,
ולכך משני אי בעית אימא דאין הכי נמי
דהכי סבירא ליה, ולהך אי בעית אימא
קצת קשה דכיון דרב דבר שאין מתכוין
אסור אית ליה, מנא ליה דטעמא דרבי
סי בן משולם משום דתולש לאו היינו
גוזו ולומר דהלכתא. כוותיה, דילמא
טעמיה דרבי וסי משום דבר שאין
מתכוין הוא כדאשכחן באידך ברייתא,
ומה גם דהכי נמי מסתברא דאי משום
דתולש לאו גוזו מאי איריא עושה מקום
דקאמר ומשום שחיטה בלאו הכי הוה ליה
לשרויי תולש לגמרי, אלא מדנקט עושה
מקום כו' משמע דוקא כי האי גוונא
ומשום דבר שאין מתכוין דנראה שזה היה
הכרחו דרב חננאל דלעיל |כ"ד ע"בו, ואי
נמי סבר רב דמכל מקום שרי מטעם
דתולש לאו גוזז הוה ליה למימר הלכתא
כוותיה ולאו מטעמיה.

פרק ף' ל"ב ע"א הא בדקה הא

בגסה ואי בעית אימא כו'.
תרוייהו דחיקי, הראשון דאם כן לא הוה
ליה למימר סתם מהו להבליעו חד אמר
מבליעו וחד אמר אין מבליעו הואיל ולא
מיירו תרוייהו בחדא מילתא אלא מר
בדקה ומר בגסה, ולאי בעית אימא נמי
דחיקא מילתא דקאמר מר מבליעו סתם

משמע דלכולי עלמא מורה הכי ובא.


קפב למנצח מאמר שש

שינויא דחיקא דאפילו נאמר דסבירא ליה

לגמריה דלא אמרינן מקצת היום ככלו,

משכחת לה דטינפה מיד בשעה ראשונה

של כניסת החודש השביעי וילדה בשעה

אחרונה בצאת השנה ואין כאן מקצת
היום כלל ואמאי לא חייש.

ב"א ע"א איכא בינייהו דועירי כו'

ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'. תלת
שינויי קמאי שלש הנה לא תשבענה אין
בהן כדי שביעה מטעמי דכתיבנא לעיל
בסמוך, הילכך מהדר תלמודא הכא
ומשכח בה שיויא אחרינא דפליגי
במחוסר זמן נכנס כו', ואהא נמי קשה
קצת דאם כן ליפלגו במחוסר זמן בעלמא
אי נכנס לדיר להתעשר ומאי שנא דנקטו
פלוגתייהו במציאות זה הזר, ותו דהא
פליגי בה חדא זימנא בהך מילתא
כדתניא | באידך | ברייתא | להדיא
דמדקאמר דרבי שמעון סבר נכנס לדיר
[עיין שטמ"ק אות גו מכלל דרבנן בני

פלוגתיה סברי אין נכנס.

"ג ע"ם אימא עד מחצה ואי בעית

אימא כו'. לשינויא קמא
צריכין לשבושי מלתיה דרבה בר אבוה,
וללישנא בתרא קצת קשה דכל דתקון
רבנן כעין דאורייתא תקון |פסחים לי ע"בו.

כ"ח ע"א איור דאמר שמואל

שחללו לכתחילה. מי
אמר ואי בעית אימא כו'. אשינויא קמא
קצת קשה דאנן קיימא לן בעלמא דשעת
הדחק ודיעבד כי הדדי נינהו וחד דינא
להו [ברכת אברהם צרפתי ח"א סימן ס"ו, תורת
