י הש"ס לדוד רעה

לעיל דאם כן פשיטא דהוה ליה נתכוון
לזרוק שתים וזרק ארבע דודאי דפטור,
דמכח הכרח זה אוקמה הרשב"א לרישא
נמי בנחה וכדלעיל, יש לומר לשיטת
הרמב"ם דקמשמע לן דאף על גב דקודם
גלגול נמלך והיתה כוונתו שתעבור ארבע
אמות, אפילו הכי פטור הואיל ובשעה
שורק לא היתא כוונתו לכך, ודעת
התוספות יתבאר לקמן.

שים תוד"ה והא לא נח כו'. ואין נראה

לומר כו'. לכאורה מזה משמע
דהתוספות ז'"ל כהרב ברצלוני דלעיל וקי
ע"א דיה ברשיין דלא קאי קושית הש"ס
והא לא נח אלא אסיפא ולא ארישא,
משום דרישא מיירי בשלא כיון אלא
דוקא לתוך ארבע וכדלעיל, אבל באמת
ליתא מדמסיימי עלה דהא מתניא נמי
הכי כו', משמע דאי לאו הכי הוה פריך
שפיר נמי ארישא וטעמא כדלעיל ורישא
נמי מיירי לפי התרצן בשנח, וכפירוש
רש"י דלעיל והרשב"א וכמו שכתבו

התוספות בדבור רלקמן.

שם בא"ד. ויש לומר דפריך לרבא כו'.

פירש מהרש"ל דרוצה לומר דכי
היכי דרבא אית ליה בתוך שלשה לרבנן
בעי הנחה הכי נמי רבי יחנן ופליגי
אברייתא דלעיל, ורבי יוחנן עצמו הוא
דבעי והא לא נח כו' עיין שם, ולי הדיוט
אחר המחילה לא נהירא דאין דברי
התוספות סובלים כן כלל, אלא בתר הכי
בדבור שאחרי זה אחר החזרה דר"י שם
הוא שכתבו כן התוספות דרבא פליג ולא
סבירא ליה הברייתא דלעיל מה שאין כן
הכא, ולע"ד נראה שזה הדבור הוא נמשך


205 למנצח חידוש

לפרש בה ולא מידי, אבל סיפא ביון
דאכתי לא שמעינן הך מלתא דהנחה אם
כן על כרחך לא מתוקמא אלא כרבי
עקיבא ובקלטה מן האויר, דחייב משום
דכמי שהונחה דמיא, אבל לרבנן היינו
דמבעיא לן בגמרא והא לא נח כדי
לאוקמה מתניתין כרבנן, ומיהו אין הכי
נמי דהשתא דמוקמינן כשנחה על גבי
משהו רישא נמי בהכי מיירי, ולא נימא
תו דבמתכוין לזרוק תוך ארבע דוקא,
אלא בזורק לתומו בכל מקום שתרצה
תנוח וכההיא דלעיל וכמו שכתב המגיר
בפרק '"ג [מהלכות שבת הלכה כ"ב בשם
הרשב"א, ונראה לי דאף על גב דבש"ס
לא קאמרי הכי אלא בסיפא, היינו טעמא
משום דבסיפא על כרחך צריך לומר כן
כי היכי דלא לוקמה כיחידאה, ומיהו
קושטא דמילתא דרישא נמי בהכי מיירי,
והיינו טעמא דפירש רש"י בש"ס והא לא
נח חוץ לארבע ואמאי אזלינן בתרה עד
כאן, ונראים דברים טפלים דהוה ליה
למימר ואמאי חייב, אלא כיון להודיע
דקושיתו זאת שייכא קצת נמי ארישא
והא לא נח בתוך ארבע ואמאי אזלינן
בתר הך מקום ראשון דאזל בין לחיובא
בסיפא ובין לפטורא ברישא, דדוחק לומר
כדלעיל בנתכוון דוקא לתוך ארבע, דאם
כן פשיטא דמלאכת מחשבת אסרה
תורה, זו נראה לי שהיא דעת רש"י ז"ל,
אבל שיטת הרב ברצלוני שהביא המגיר
שם הויא כפום מאי דפרישנא לעיל,
דרישא כשלא היתה מחשבתו אלא לתוך
ארבע אמות (והיינו לרבנן) וכן נראה
שהיא דעת הרמב"ם שם, מדלא הזכיר
מלתא דהנחה על גבי משהו אלא בדינא
דסיפא אבל לא בדרישא, ומאי דאקשינן
