ות לאריות ‏ לדוד 106

דבינונית | דידיה הוי כעידית רעלמא
משום הכי בעל חוב גובה ממנו, הא לאו
הכי אלא דביונית דאית ליה הוא
כבינונית ‏ דעלמא לא מצי יהיב ליה
לנזקין הא לית ליה דעדיף מניה ורחמנא
לא אמר אלא מיטב שדהו (שמות כ"ב דיו
וזהו | מיטב שדהו, לכך הדר ומוקי
דתרווייהו = דבינונית = דידיה כבינונית
דעלמא ובהא פליגי מר סבר בדידיה
שיימינן כו', ומיהו הא נמי דחוק לומר
דפליגי ברייתות ולא משתמע כלל
מלישנא במאי פליגי, ותו דלא הוה ליה
למימר בברייתא קמייתא היו לו הואיל
וסבר בשל עולם שיימינן.

י' ייא לעולם רבנן היא ותנא ושייר

כו', אבעית אימא לעולם רבי
יהודה כו'. מעיקרא ניחא ליה לאוקמה
כרבים, ואמנם דחיקא מלתא במאי
דקאמר מאי שייר דהאי שייר שייר טמון,
דאי משום טמון לא אירייא דסוף סוף
בהך בבא דחומר בשור מבור לא שייר
אלא חד, דההיא דטמון הוא בחומר בבור
ושור מבאש והדרא קושייא מאי שייר
דהאי שייר באותה בבא, לכך נדחק
לאוקמא כיחידאה כרבי יהודה, ומלבד
דאתא כיחיראה תו קצת קשה דמדקאמר
לאכול בין דבר הראוי בין דבר שאינו
ראוי משמע תרווייהו בחד גוונא כלומר
לאכול ממש דהיינו לשרוף, וליחכה נירו

אין זה במשמעות לאכול.

שם ע"ם בקטלא לא קמירי ואי

בעית אימא וכו'. תירוץ
ראשון קשה קצת דאמאי לא אירי
בקטלא דאדרבא הוה קא משמע לן


קו למנעח מאמר טנ

חורב מוכח דלאו בכלי איירי אלא בדבר
המחובר מכל מקום מנלן דמסף מתחיל
הא מקמי הכי הוזכר בקרא חלון ונימא
דמחלון מתחיל, משום הכי מייתי אירך
קרא ושאיה יכת שער |ישעיה כ"ד י"בו,
אלא דבהא נמי לא סגי למאי דבעי
למילף דבסיפא מתחיל דהא לא כתיב
אלא שער ודילמא מלמעלה מהמשקוף
מתחיל, רחמנא ליצלן ויגן בעדינו שלום
מן השבר אמן כן יהי רצון.

מסכת בבא קמא

פרק א' ח' ע"א אידי ואידי שלא

היתה. לו עידית ‏ כו" (ויש
ספרים דגרסי בהך אוקמתא נמי ואי בעית
אימא ולא מתוקמא כלל, רהא תירוצא
דלעיל היינו לתרוצי אליבא דרבי אבא
דסבר בדידיה שיימינן והך אוקמתא אתי
ודאי דלא כוותיה דהא הכא אמרנן
דלכולי עלמא בשל עולם שיימינן,
והעיקר כגירסת הספרים דגרסי הכא בהך
אוקמתא רב אשי אמר אידי ואידי כו'
[עיין דקדוקי סופרים אות טיו ובודאי פליג עליה
דרבי אבא) ואי בעית אימא אידי ואידי
כגון | שהיתה בינונית = שלו כבעונית
דעלמא כו'. אוקמתא קמייתא לא
מחוורא כל כך מתרי טעמי, חדא דכיון
דאמרינן דלכולי עלמא בשל עולם שמין
לא הוה ליה לתנא למתני סתמא בינונית
וזיבורית הואיל ומיירי בבינונית שהוא
עידית של העולם, ועוד דאם כן דהכא
בהך מתניתא איירי בבינונית דידיה היינו
עידית דעלמא, אם כן הא דקתני נזקין
בבינונית ‏ משמע דדוקא כהאי גוונא
