י הש"ס לדוד 0

בעצמו שהרי על פי הוראה הוא עושה
וכפירוש רש"י ז"ל שם, והיינו מאי דאמור
בגמרא [ד' ע"או משל סומכוס למה הדבר
דומה לאדם וכו', ואם איתא דסומכוס
בעלמא סבר דבעינן שתי חתיכות מאי
איריא משום הך טעמא דפירשו הכא
ואמאי משלו משל משל'ו מקרבו יצא,
ותיפוק לי משום דהכא אי אפשר לברר
איסורא ודמי לחתיכה אחת, אלא ודאי
דידע הש"ס דסומכוס בעלמא סבר כרבי
אליעזר דסגי ליה בחתיכה אחת אף על
גב דאי אפשר לברר איסורא, והילכך
צריכים לאהדורי על שבט מושלים
למיקם אטעמיה. ואיברא הכי מסתברא
לן דסומכוס נמי סבר כרבי אליעזר, דהא
התם בההיא סוגיא. דכריתות [י"ח ע"א!
אמרינן דרבי מאיר קאי בשיטת רבי
אליעור, ומסתמא כל דלא אשכחן
בהדיא דפליג סומכוס ניחא לן למימר
דאיהו נמי בשיטת רבי מאיר רביה קאי,
נמצא דהרב בעל באר שבע קמה אלומתו
וגם נצבה הארש' לעולם עומדת וברור.

ועל פי דרכנו למדנו דמאי דפסקו

הפוסקים ז"ל בהדא מתניתין
כרבי אליעזר דחייב באשם תלוי היו
כוותיה ולא מטעמיה, דאילו רבי אליעזר
מחייב ליה לפום שיטתיה דסבירא ליה
דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות, ואילו
אנן קיימא לן כרבנן דבעינן בעלמא
חתיכה משתי חתיכות, אלא דלפי זה
הכא פסקינן כוותיה דמחייב משום דלפום
טעמא דרב נחמן דכותיה נקטינן כמו
שכתב הרמב"ם ז"ל פרק ח' מהלכות
שגגות [הלכה בי), הכא דמי לשתי חתיכות
דהרי איקבע איסורא ודלא כרבי זירא.


שנ למנצח חידוש

חן אמת דהיא גופא קשיא ליה להרב

"יר עליה, דהניחא לתרי טעמי
שהזכיר הרב ז"ל דהיינו ההיא רמצות
ודאפשר לברר איסורא, אמנם לדרב נחמן
דהוי הלכתא דנותן טעם דאיקבע איסורא
הכא נראה דדמי לאיקבע איסורא, מכל
מקום לי הפעוט כולה מילתא ניחא ויפה
עשה הרב באר שבע שלא הזכיר כאן
טעמא דרב נחמן דאיקבע איסורא, דהא
כי אמרינן אשם תלוי איכא בינייהו,
מסיים עלה בגמרא אמר רבי זירא משל
דרבי אליעזר למה הדבר דומה לאדם כו',
ורבי זירא איהו ניהו מאן דפליג בכריתות
עליה דרב נחמן וסבר דטעמא לאו משום
איקבע אלא דאפשר לברר איסורא עיין
שם, והילכך ודאי דצריכים לפרושי הך
סוגיא דהוריות אליביה, ולדידיה זה היחיר
שעשה על פי בית דין דומיא דחתיכה
אחת הוא דהכא נמי אי אפשר לברר

איסורא.

ומח שהקשה עוד הרב ה' ישמרהו דמה

נענה למה שפירש רש"י ז"ל [ד"ה
איכא! בדברי סומכוס בחתיכה אחת,
דסומכוס לא שמעינן ליה מידי התם
בכריתות, משמע ממילא מן האמור,
דהואיל והוכרח רש"י זיל לפרש בדרבי
אליעזר בחתיכה אחת ללמדנו היא גופה,
דאי לאו דרבי אליעזר חיובי מחייב
בעלמא בחתיכה אחת אף על גב דאי
אפשר לברר איסורא לא הוה אשכח
מקום לחיוביה הכא אליביה דרבי זירא,
הילכך הוצרך לפרושי ולאסבורי מלתיה
דסומכוס נמי בכי האי גוונא, משום
דאמרינן התם דטעמיה דסומכוס דפטר
משום דהכא לא שייך למימר שמא תולד
