נלאריות | לדוד כז

דאמרינן דאין הכי נמי דהיכרא הוי, אלא

דמשום חששא דשמא יפחת הצריכו טפי,

לא הוה להו לאצרוכי כל כך שיעורא
רבא.

ן' "ב לא קשיא כאן קודם בת קול

כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית | אימא. כו שלשתן דחוקים,
דלתירוץ ראשון נמצאת הברייתא שנוייה
למפרע, ואיפכא מיבעי ליה, ברישא
ליתני הרוצה לעשות כדברי בית שמאי
כו', דמיירי קודם בת קול, ולבתר ליתני
לעולם הלכה כבית הלל שוהו לאחר בת
קול, ולתירוץ שני קשה כקושית התוספות
ד"ה כאןו, דעד כאן לא קאמר רבי יהושע
אין משגיחין בבת קול אלא כגון התם
ב"מ ניט ע"בו גבי רבי אליעזר, שהיא נגד
הכלל דאחרי רבים להטות ושמות כיג ב',
זולין י"א ע"או, אבל הכא אדרבא בית הלל
קוו רובא, ולתירוץ שלישי ליכא קושיא,
אמנם דחיק טובא לפרש דבית שמאי
בית הלל לאו דוקא, ודנקט לדוגמא מאן

דלא שייך ביה.

ז' עב דכולי עלמא קורה משום היכר,

ואי בעית אימא כו'. אוקימתא
ומא דחיקא, דהא ודאי מאי דאמרי
לשום היכרא רוצה לומר כדי שלא יטעו
נני המבוי, הואיל ומותרים לטלטל בכל
זמבוי, ויצאו עם החפץ שבידם חוץ
'כתלי המבוי ולאו אדעתייהו, משום הכי
וצריך קורה להיכר, וכן נראה מפירוש
ש"י לעיל דף ה' וע"א ד"ה לאו, שכתב
לא ליתו למשרי לרשות הרבים, אס כן
ודאי דהיכרא מלגיו בעינן, דאילו
ובראי דהיינו לבני רשות הרבים, הא


27 למנצח מאמר שניוו

ארבעה משום דסבר קורה משום מחיצה,
ואמור רבנן דלא אמרינן יורד וסותם בטפי
מעשרים, אם כן מאי מהני שהגביה
סביבותיה ארבעה, סוף סוף לא תיהני
המחיצה אלא לטלטל באותו הגבול סביב
סביב, אבל כל שאר המבוי שבפנים
באיסורא קאי, דלגבי דידיה לא נאמר
יורד וסותם הואיל והוא טפי מעשרים,
דבשלמא אם נאמר דמשום היכרא הוא,
הואיל ואיכא היכרא מהני לכוליה, אבל
אם נאמר משום מחיצה, להך הויא מחיצה
ולהך לא הויא מחיצה, הילכך קאמר אי
בעית אימא דכולי עלמא משום היכרא,
והכא פליגי בהיכר של מטה, דאיכא מאן
דאמר דהיכר של מטה לא סגי בהיכר
טפח כמו למעלה ובעינן ארבעה, ואהא
נמי קשה מכח הסברא, ותסברא ולאו כל
דכן הוא, השתא למעלה דלא שלטה ביה
עינא כמו למטה אפילו הכי סגי בהיכר
טפח, למטה דשלטה ביה עינא טובא לא
כל שכן, לכן אצטריך למעבד אוקימתא
שלישית, דאין הכי נמי דלמטה גם כן
מדינא סגי בהיכר טפח בתורת קל וחומר
כדאמרן, אלא דחש אביי שמא יפחת על
ידי דריסת הרגל ולאו אדעתיה, אלא
דאהא נמי קשה, דסוף סוף אמאי בעי
שיעורא רבא כל כך דארבעה, ואף על גב
דפירש רש"י |דיה גזירה! כיון דאפיקתיה
כו', דוחק הוא, דהא בכמה דוכתי חזינן
דכי לא סגי בטפח משערינן בקצת יותר
מטפח, כגון בטפח שוחק וסוכה ז' ע"אז, ולא
מצרכינן שיעורא רבא וחשיב דארבעה,
כל שכן הכא דאינו אלא משום היכרא,
דבשלמא לאוקימתא. דלעיל, איכא
למימר הכי קים להו לרבנן דלמטה לא
הוי היכר בפחות מארבעה, אבל השתא

-. ₪ תת
