ת לאריות | לדוד קלג

צריכים לומר דלא נפקא מינה מידי אלא
למסבר קראי דיחוקאל, אבל לאידך
שיטתא דהכא תרגימו יציע רמתניתין
אפתא, מתניתא נמי נימא שפיר דאיציע
דמתניתין נמי קאי ולאשמועינן דינא
אתא כדאמרן. וכל זה לפירוש רשב"ם
[ד"ה אפתא] אבל לפירוש הרי"ף ז"ל וסימן
תשנייטן דפירש דאפתא היינו עליה שעולין
לה דרך ארובה ובדקא חלילא היינו חדר
שסביב כותלי הבית, אם כן צריך לומר
להיפך מדברי התוספות דלרב יוסף קאי
ברייתא איציע דמתניתין ולסברת הכא
תרגימו לא קאי אלא איציע דקרא, נמצא
דהשקלא וטריא דתלמודא לפרושי
(מתניתא) [יציע! דמיירי קרא, ומתניתין
לפירוש הרי"ף היינו כרב יוסף והילכך
נקטינן כותיה, ותו ממאי דקאמר בתר
הכי רבינא למר זוטרא הכא אידי ואירי
חד תשמישתא הוא משמע דסבר כרב
יוסף והיינו דמסיים הרי"ף וסוגיין כרב
יוסף, אבל לפירוש רשב"ם אדרבא סוגיין
כהכא תרגימו, ואם כן הרא"ש ז"ל שכתב
בפסקיו ופיד סימן אי וסוגיין כרב יוסף
מוכרח דמפרש כפירוש הרי"ף ז"ל וכן
נראה מדברי הטור בסימן רי"ד עיין שם,
ומה שיש לדקדק על דברי מרן שם וד"ה
המוכר בית] עיין בב"ח בי אין להאריך.

פרק ח' ע" ע"א וכן הוא אומר

אלונים מבשן כו' [יחזקאל כ"ז
ו ואי בעית אימא כו'. אי מקרא קמא
מנלן דאתא לרבות המשוטין דהני נינהו
מעיקרי תשמיש הספינה טפי משאר
דברים דכתיבי התם כגון קרשך עשו שן
ברושים משניר בנו לך את כל לחותים כו'
ופסוק ‏ הי, | הילכך מייתי מאידך קרא


13 למנשח מאמר שניו

ועוד אתי שפיר כמו כתוב בתורה כו"
ושנוי במשנה עכ"ל, וקשה לי טובא דלפי
הנראה הך דהכא גרע מועוד דמדקאמר *
אי בעית אימא משמע דרצונו לומר אי
לא שפיר באפך הראיה דמייתינא מקרא
מייתנא תו ראיה ממתניתין רמשמע
דאלים כחה דמתניתין מהקרא, ולדרכנו
ניחא ואפשר בדוחק לפרש שו גם כן
כונת התוספות.

ועד נראה לומר בטעמא דאצטריך

ש"ס לאתויי מקרא וממתניתין
דהא בלא הא לא סגיא, דהא איכא
למידק אברייתא מאי קמשמע לן בהא
דשלש שמות יש לו ומאי נפקא מינה,
וצריך לומר דנפקא מינה למקח וממכר
כגון דאי אמר ליה יציע אני מוכר לך
ומסר ליה אותו בית קטן הבנוי בכותלים
בצדדי הבית ובההוא אתרא קרו לה צלע
או תא, לא מצי לוקח למיהדר ביה ולומר
אין זה יציע אלא תא דשלש שמות יש
לו, ומעתה אי הוה מייתי מקרא לחוד
ליכא לאוכוחי מידי דאף על גב דבלשון
תורה הכי הוא מכל מקום הלה יכול
לטעון דאינשי לא קרו ליה הכי, הילכך
מייתי בלשון חכמים שהוא לשון ערומים
דמשתעו אינשי, ואי ממתניתין לחוד
פשיטא דליכא שום הוכחה דתא דהתם
היינו יציע דהכא אי לאו דאשכחן הכי
בקרא, ואף על גב דהתוספות ז"ל [ד"ה
המוכר) פירשו להא דתני רב יוסף דלא קאי
אלא איציע דקרא דאילו יציע דמתניתין
רב יוסף גופיה פירש דהוי בדקא חלילא,
מכל מקום הם ז"ל לא כתבו כן אלא
אליביה דרב יוסף דאיהו לשיטתיה מוכרח
לתרגם מתניתיה בהכי ולדידיה אנו
