ה קוטיית ‏ לדוד רטו

יש לתרץ דהואיל ויש יום מפסיק בינתיים
ולא היו צריכים להתעכב אלא שרצו
ונתעצלו מלילך לכך נתעכבו, הילכך לא
תקון להו רבנן ליטול מעצמם כלום אלא
אפילו הנהו תרתי דשקלי לאו מדידהו
שקלי, אלא אותם של המשמרות
החולקות נותנים להם שתים בדרך מתנה
שיש להם טובת הנאה, והשתא היינו
דקאמר רבי בסיפא שכשרוצה כהן גדול
ליטול חלק לעולם הוא נוטל חמש אפילו
אי איכא משמר המתעכב, דברישא
איתמר שאז לא נשאר לו לכהן גדול
אלא ארבע, השתא בסיפא קמשמע לן
דמכל מקום לעולם הוא נוטל חמש
ומאותם חמש שהם חלקו הוא נותן
מדידיה חדא למשמר המתעכב שיקבל
הוא עליה הטובת הנאה, והנוטלים חמש
האחרות. אינהו יהבי אחריתי למשמר
המתעכב ויהיה להם גם כן טובת הנאה
עליה.

פרק ד' מ"ו ע"א הא בכל יום תנן

קשיא. אין זו קושיא כל כך
דשפיר איכא למימר בכל יום מהימים
הראויים ולאפוקי שבת, תדע דהא לא
קתני בכל ום ויום, ולהודיע זה סמך
הש"ס ופליגא דרב הונא דאמר תמיד
תחילתו דוחה סופו אינו דוחה, ראם כן

לדידיה על כרחין צריך לפרש כן.

פרק ה' ס' ע"ב והאמר רבי יוחנן

תנא רבי נחמיא כדברי
האומר שיריים מעכבי קשיא. יש לומר
דאף על גב דאית ליה לרבי נחמיא עיקר
שיריים מעכבי מכל מקום סדרן לא
מעכב דאם הקדים להם דבר המאוחר


25 למנצח מאמר עיס'

כבודו דר"י שביקש גם הוא לעשות

לכבוד רבי לפנים משורת הדין נמנע ולא

חלץ אלא כפי הדין לבד, והילכך ודאי
לא איתותב זהו הנלע"ד.

ותכון תפלתי, המקום ברחמיו ישיב

שופטינו ‏ כבראשונה, בביאת

משיחנו הנשיא בתוכם, בבואם יבוא

בקריה נאמנה, ונקומה ונעלה בית אל

לציון ברנה, אמן כן יהי רצון. נא"ה ד"פ
ס"ט.

פרק ג' כ"ב ע"ב מיתיבי לשמחה

ולמריעות | שלושים ‏ ום
קשיא. יש לומר דהך לשמחה דתניא הכא
היינו ‏ מאי דאיתא בירושלמי הביאו
הרא"ש ז"ל בפסקיו |פ"ג סימן מ"בו וזה
לשונו: אם היתה חבורת מצוה או קידוש
החודש מותר, ופירוש חבורת מצוה כגון
חבורת אכילת קדשים ומעשר שני, וכן
כל דבר שצריך בעצמו אף על גב דאוכל
בחבורה ויש שם משתה ושמחה עיין שם,
ולעולם סעודת מצוה של שמחה שאינו
צריך לה כגון דנשואין שהזמינו כדי
להתכבד בו אסור עד שנים עשר חודש,
כך יש לתרץ הברייתא לפום הך לישנא
קמא, ומיהו ודאי דלדינא לא קיימא לן
כהך לישנא אלא כלישנא בתרא
דאמימר לקולא, דקיימא לן הלכה כדברי

המיקל באבל ולעיל י"ח ע"או.

מסכת יומוא

פרק א' ייח ע"א אי הכי מאי רבי
אומר לעולם חמש קשיא.
