שי הש"ס לדוד 12

ור שא שח +

-

]א 2 על שכור שח וצ ו |

| 7 עה 0]-7 ה צ]

| + וו

<

היינו מקמי דתיסק אדעתין שריותא
דמסיח לפי תומו, אמנם אחר שנגלה
חילוק זה מכח הברייתא דלקמן דהוכרח
לשנויי כי תניא ההיא במסיח לפי תומו,
מעתה תו לא מוקמינן למתניתין בשפחה
דידיה דתיקשי דיוקא דלעיל, אלא
לעולם שפחה דידיה לא אצטריך
לאשמועינן דפשיטא הוא דמאחר שאין
לבה גס בה שדינה כעבד ושפחה דעלמא,
וכלהו ילפינן מאפילו עבד דתני תנא,
ואפילו שפחה דיתיר הוא ודאי דלשפחה
דידה אתא, ומיהו אי הוה תני ואפילו עבד
ושפחה הוה משמע שפחה (דידה) דומיא
דעבד, מה עבד בתורת עדות אף שפחתה
נמי בתורת עדות, משום הכי פלגינהו
במלת ואפילו לומר הא כדאיתא והא
כדאיתא, עבד בתורת עדות ושפחתה
במסיחה לפי תומה.

זִי אייתי סהדי כו'. צריך לומר דרב

חסדא סבר כרב נחמן ורבי יוחנן
דלעיל בפרק קמא דף י"ב ע"ב גבי מנה
לי בידך כו' דאפילו בברי ושמא המוציא
מחבירו עליו הראיה, דאילו לרב הונא ורב
יאודה ברי עדיף והכא נמי ברי ושמא הוה.

דעת" על אמי. פירוש לעולם כשהייתי

וצא היה רעתי על אמי

להוליכה עמי בענין שלא זזה ידה מתוך

ידי, דאם לא כן מאי מהני שרעתו עליה,

הואיל והוא היה וצא השדה ללקט עצים
והיא נשארה בבית עם הגוי.

רשי" ד"ה המעון הזה כו'. עיין מה
שכתבתי בספרי שושנים לדוד
[בפרק ב' משנה ט' תוספות יום טוב ד"ה המעון כו"


שב למנצח חידו

דמדאשמועינן אפילו עבר רמהימן למו
ליה למימר. נמי ואפילו שפחה, ה)
פשיטא דהיינו עבד היינו שפחה, אל)
ודאי היא גופה אשמועינן בהך יתוו
דאפילו שפחה דידה מהימנא.

אמך רב פפי כו' רב פפא אמר כו' רג

אשי אמר כו'. רב פפא ורב אש
כרב פפי לא קאמרי משום דקשיא לה
מאי בשבויה היקלו, וכי איזו קולא יתירז
מצינו בשבויה דליתא בהך, הרי כשו
שבשבויה האמינו אפילו לעד אחד ואפיל
פסולי עדות הכי נמי הכא, ואי קול:
דמחבואה כדלעיל [ע"או הא לא שייכ:
בהך מגורשת, וכל מה ששייך בה דינז
כשבויה ומאי שנא בשפחה דידה של:
יהיה דינם שוה, רב פפי ורב פפא כרו
אשי לא קאמרי משום דקשיא להו דאו
כן לא הוה ליה למשתק התם ולפסו:
לאסור, הואיל והתם נמי אם תע"
שפחתה בפירוש שלא שמשה אין ספ
דמהימנא לטעמיה דרב אשי דתרתי ל;:
עבדא, רב פפי ורב אשי כרב פפא ל:
קאמרי דקשיא להו דאם כן לא הוה ליו
למיתני הכא ואפילו שפחה כלל, דהואיי
ולא מיירי בשפחה דידה לית בה שו
חידוש טפי מעבד וכבר תני ואפילו עבר
ואי נמי בעי למתנייה הוה ליה למימו
ואפילו עבד או שפחה ואמאי הדר למתנ
ואפילו שפחה, אלא מוכח דבשפחו
אשמועינן חידושא דדינא טפי והי
דאפילו שפחה דידה. ומאחר שפסל
הפוסקים (שו"ע אבן העזר סימן ז' סעיף ב'ז כר!
פפא, חל עלינו חובת ביאור אליבי
מנוקה ומשופה מכל קושי, ונימא אנן דה;
דקא משני רב פפא הא בשפחה דידיה כו
