ז קושי"ת לדוד רמה

בתרי בבי ברתנא קמא להודיע ולפרש
מלתיה דרבי אליעזר, דלא דמי מאי
דפליג רבי אליעזר בדם התמצית עם מאי
דפליג בדם פסולין, שהרי בנתערב דם
הנפש של הבהמה עם התמצית שלה רבי
אליעזר מכשיר בזה לעולם, דהא לא
משכחת. לה מעולם שיהיה התערובת
בענין שאילו היה דם התמצית מים לא
היה מראה אדמומית של דם הנפש ניכר
בו, דהא אדרבא לעולם דם הנפש הוי
רובא, ואפילו יארע לפעמים שיהיה דם
התמצית רובא אי אפשר מעולם להיות
הרבה כל כך לבטל דם הנפש על דרך
הנזכר, ואם כן בתערובת זה לעולם
מכשיר רבי אליעזר, אבל באידך
תערובת שנתערב בדם פסולין לא מכשיר
רבי אליעזר אלא בתנאה דרואין הדם
פסולין כאילו הוא מים וכדלעיל בדם
חולין, ומשום הכי לא ערבינהו להודיע
דבר זה דהא דרבי אליעזר מכשיר, לא
דמי הכשר בבא זו להכשר בבא זו.

פרק יב ק' ע"א קאמינא לך אנא

ים מיתה דאור"תא
ואמרת לי את יום קבורה דרבנן קשיא.
יש לומר דרבי שמעון דייק במילתיה
דרבי יהודה מדלא מייתי ראיה מקרא
דהן היום כו' וויקרא " יישו וכדלקמן באידך
ברייתא דקאמר רבי יהודה גופיה, והילכך
הבין רבי שמעון בדברי רבי יהודה דרצונו
לומר דאפילו יום קבורה לבד תופס לילו
מדאורייתא, ‏ ומשום הכי דייק וקתני
מדברי תורה, כלומר מאותו המפורש
בתורה דהיינו יום מיתה שמעינן מניה
דהוא הדין ליום קבורה, ואתא רבי שמעון
לפלוגי דיום קבורה אינו תופס לילו אלא

מדרבנן.


255 למנצח מאמר עיס"ז

דגברא קשיא. דנא פתגם אשכחן בה
פתרי עם מה שכתבו התוספות ז"ל לעיל
[ס"ג ע"ב. ד"ה וורדין) עלה דמתניתין וזה
לשונם: ויורדין לעקב לאו משום שלא
ירבה בהילוך בחינם דאם כן כשהיה בקרן
דרומית מזרחית נמי, אלא הינו טעמא
דהכא חזרתו על העקב הויא ליה דרך
ימין ע"כ, והשתא אתי שפיר לישנא
דברייתא דקתני בסיפא גבי העולה
לשלשה דברים עולין דרך ימין ויורדין
דרך ימין, דמשום דגבי ירידה אצטריך
למיתני דרך ימין דהיינו ‏ ימין ממש
דגברא להודיע טעמא דחזרתו על העקב
כדלעיל, משום הכי הוצרך כדי שלא
להאריך למיתני נמי גבי עלייתו דרך ימין
ויהיה קאי הך ימין על המזבח, דהיכי
ליתני עולין דרך שמאל ויורדין דרך ימין,
לאו לישנא מתרצתא היא גבי הך דעולה
ויורד על העקב, והיה צריך להאריך
ולבאר דבריו ולמימר עולה דרך שמאל
וירד על העקב שבזה יהיה דרך ימין,
ולכך אחז דרך קצרה הואיל וגם בעליה
סוף סוף שייך לישנא דימין כלפי המזבח.

פרק ח' ע"ט ע"ב אלא לרב זביד

ליערבינהו וליתנינהו קשיא.
מצינן לתרוצה לרב זביד נמי מעין מאי
דניחא לן אליביה דרב פפא, דהא לרב
פפא גם כן כי תידוק במלתיה דתנא קמא
אי משום דידיה הוה מצי למערבינהו
וליתנינהו, דתרווייהו חד טעמא אית להו
משום גזרה, אלא משום רבי אליעזר
דפליג תנא רבי למלתיה דתנא קמא
בתרי בבי, להודיע דרבי אליעזר לא פליג
עליה רק בבבא שניה דדם התמצית,
מעתה הוא הדין נמי לרב זביד פלגינהו
