הש"ס לדוד שיא

בין שמואל לרב נחמן בזמן עיבור ויניקה,
דלרב נחמן דנפקא ליה מקרא דאשר פריו
היינו דוקא כשמשמש לבנים כדי שיזכה
להמשיך לו נשמה קדושה וזהו אשר פריו
כו', אבל בזמן עיבור ויניקה לית לן בה,
ולשמואל לא שנא דהא לא נפקא ליה
מקרא, אלא לפי שהוא ליל תענוג
כדפירש רש"י ודה מע"שו.

כפן מטתו כו צריך לומר דההוא

עמודא דנורא הוה אתי קודם

השבת איזו שעה, ולכך קאמר כפו מטתו

כדי לנהוג אבלות שעה אחת קודם

השבת, דאילו בשבת ליכא כפיית המטה

[שו"ע יורה דעה סומן ת' סעיף אי דהוה ליה
דברים שבפרהסיא.

ס"ד ע"ם במתניתין לא חדשים

בימות | החמה ולא
שחקים בימות הגשמים. הוה מצי למתני
בקצרה ואין נותן לה חדשים בימות החמה
ושחקים בימות הגשמים, ונראה רקא
משמע לן שאם נתן לה חדשים בימות
החמה והיא נתרצתה לא וכל הבעל
לכופה להתכסות בבלאותיהן בימות
הגשמים דלימא לה סברת וקבילת, משום
דאמרה ליה צער חמה קבלתי עלי ולא

צער צינה, והכי נמי איפכא.

ס"ה ע"א גמרא ואם תאמר אלכה

אחרי מאהבי כו' [הושע בי
זז. איכא להקשות מנלן דשיקויי מיירי
ביין דילמא שאר משקין שאין משכרין,
והכי נמי קשה לתרצן דאמאי אצטריך
למימר דברים שהאשה משתוקקת
לוקמיה בשאר משקין, ויש לומר דחיליה


211 למנצח חידושי

פירוש רש"י ז"ל [ד"ה שנאו בזה דחוק, וכי
משני כגון רב שמואל בר שילת צריך
לומר חדא מתרתי, או דהכי קאמר
דעונתו בכל יום אם ירצה מדינא, אלא
דמכל מקום משום אשר פריו יתן בעתו
ותהלים אי גיו לא נאה לו אלא מערב שבת
לערב שבת, אי נמי כגון רב שמואל בר
שילת ולא רב שמואל בר שילת, דאיהו
גופיה ודאי בכלל תלמידי חכמים הוא
ועונתו משבת לשבת כדלקמן.

אמרו ליה רבנן וכי מאחר דהכי למה

ליה למסמכיה. הא דלא אמרו
ליה הכי לעיל בסמוך לרבי אבהו למה
ליה למסמכיה, נראה דבשלמא רבי אבהו
דהוו סמכי ליה תרי עבדי, והך לישנא
מוכח דעבדים כנענים הוו, ומוכרח הוא,
דאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל
נוהג וגיטין סיה ע"או, הילכך לא אמרו ליה
ולא מידי, דאין הכי נמי דלא הוה צריך
למסמכיה אלא להכניעם תחת עולו הוא
דעבד דכתיב ואתה על במותימו תדרוך
[דברים ל"ג כ"טו, אבל רבי יוחנן דהוו סמכי
ליה רב אמי ורב אסי אף על גב
דתלמידיו. הוו, לא גריעי מעבד עברי
דכתיב ביה לא תרדה בו בפרך וויקרא כ"ה
מיגו, ומפרשי רבנן מלאכה שלא לצורך
שלא תאמר לו עדור תחת הגפן והוא אינו
צריך כו' כדתניא בתורת כהנים (בהר פ"ו
ביו, מעתה שפיר מקשו ליה למה ליה
למסמכיה, והוא השיב שאין זה שלא

לצורך דאם כן מה אניח לעת זקנה.

שם ע"ב עונה של תלמידי חכמים כו'
אשר פריו יתן בעתו (תהלים
אי ג'ו אמר רבי יאודה כו'. נראה דאיכא
