נלאריות ‏ לדוד קצג

בעית אימא קאי על ההיא דלעיל דתלינן
באדם טהור ובין לפי הנראה מפירוש
רש"י וד"ה בטומאהו דקאי על התירוץ
דשאין בו רעת לישאל, דהא טפי יש
לחוש ולתלות בנפילה מבנטילת אדם
וכמו שכתבו התוספות לעיל |די ע"או סוף
דיבור המתחיל ככר כו', וטעמא כיון
שלא ראינו שם אדם ומה גם למאי
דמוקמינן במקום מדרון וכפירוש רש"י
שם [ד"ה אלאו, ועוד דלו יונח שאדם נטלו
מאן אמר לן דטהור חוה דילמא טמא
הוה, נמצא שיש כאן הרבה צדדין לתלות
בטומאה מבטהרה ואין זה נכנס בגדר
ספק, ואף על גב דאמרינן דספק טומאה
בדבר שאין בו דעת לישאל טהור אפילו
ברשות היחיד, היינו דוקא בספק גמור
דהיינו בספק שקול אבל לא בכהאי גוונא
ואילו בספקא דאורייתא איירי אין לנו
לתלות להקל כהאי גוונא, הילכך משני
אי בעית אימא ומוקי לה בטומאה דרבנן
והשתא אתי שפיר דכיון ראינו אלא
מעלה בעלמא דרבנן תלינן בכל דהוא,
אבל להך שנויא לא מתוקמא אלא
ההיא דככר אבל ההיא דשרץ שרוף
דלעיל ליכא לאוקמי במעלות דרבנן
ותיקשי מינה, הילכך הוצרך נמי לתירוץ
קמא, וכמו שכתב שם רש"י לעיל |ד"ה
מכדיו וכי היכי דפריך אככר מצי למפרך
אמחט ואמטלית ולשנויי כדשנינן עכ"ל.

שים השוו חכמים כו' ואי בעית אימא

כו'. תירוץ קמא דשלא תחלוק כוי
אינו מוכרח כל כך דאין זה מקרי דבר
לשעורים, דהכי הוה מצו לתקן שתפסיד
כל העונה שבדקה בה ועונה אחרת שקודם
לה ויהיו כמה שעות שיהיו ולא מקרי


13 למנצח מאמר שניוו

שם ע"ם כי מודו שמאי והלל בקופה

שיש בה שוליים כי פליגי
כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו' ואי בעית אימא כו'. החילוק הראשון
דחוק מאד לאוקומי מלתייהו דחזקיה ורבי
יוחנן בקופה שאין לה שוליים דאם כן
היכי קרו לה קופה הא לאו קופה היא
כלל, ואפילו ינח שעל צד הדוחק
משתמשין בה כשהיא מושכבת כמו קופה
מכל מקום לא הוה להו למימר קופה סתם
ומה גם דאמוראי נינהו (תוס' ביצה כ"ה ע"א
ד"ה כאןו, והשני גם הוא דחוק דאי שמאי
והלל בקופה שאינה בדוקה אם כן
כשאמר לו הלל לשמאי ומה הפרש כו',
הוה ליה למימר קופה אינה בדוקה ואז
היה מקום שישיב שמאי אשה נמי כיון
דשכיחי בה דמים כשאינה בדוקה דמיא
ולפחות הוה ליה לפרש דבשאינה בדוקה
קאמר, וגם השלישי דחוק דהוה ליה
לחזקיה לפרש דטעם טהרתו משום
דמכוסה היא דהא לא משתמע ממלתיה
דסתם קופה אינה מכוסה, לכך משני תו
דאין הכי נמי דאין שום חילוק בין קופה
דשמאי והלל לקופה דחזקיה ורבי יוחנן
אלא דחזקיה מיירי שטלטלוה כו" וזוית
דקאמר בזוית בית איירי ולא בזוית קופה,
ומיהו גם זה דחוק קצת דבית מאן דכר
שמיה דמצינן לפרושי דבזוית של בית

קאמר.

ד' ע"ם שאני אומר אדם טהור כו'

דבר שאין בו דעת לישאל
כו' ואי בעית אימא כו'. הוצרך לאי בעית
אימא משום דשינויא קמא הוה ניחא אי
הוה ספק שקול, אבל הואיל ואינו כן בין
לפירוש התוספות וד"ה. ואיבעית! דהאי
