ות לאריות ‏ לדוד 2

שבות משום יישוב ארץ ישראל לא גזרו
ביה רבנן, ותו דהך תירוצא לא מתוקמא
אלא אליבא דמאן דאמר גזל הגוי מותר
אבל למאן דאמר אסור |לקמן קי"ג ע"או
הדרא קושיא ותיפוק לי משום שובכין
גופייהו, | משום הכי הדר מוקי לה
בדהפקר, והא נמי דחיקא דאי בדהפקר
ליחוש שמא הגביהן איניש אחרינא וכבר
זכה בהן מן ההפקר ואכתי ליחוש
לשובכין גופייהו, הילכך מוקי לה בדידיה,
ולא מוקי לה מעיקרא בהכי משום
דלישנא לא משמע הכי רקתני ביישוב
כו', ותו מלתא דלא שכיחא דליהוי ליה
לאיניש מאה מיל מלאין שובכין מדידיה.

פרק ף' פ" ע"א כי קאמר רבי

יהודה. אין 2 בושת
למיתב להו אבל למישם שיימינן בהו, ואי
בעית אימא אפילו תימא רבי מאיר כו'.
מלבד דלישנא דברייתא לא משמע כפי
התירוץ הראשון, דהא קתני תרתי נותן
לגדול דמי בושתו של קטן ונותן לבן
חורין דמי בושתו של עבד ומסתמא
תרווייהו בחדא מחתא, וכי היכי דדמי
בושתו של קטן היינו אף למיתב ליה
וכדאיתא בסמוך בגמרא הכי גמי בעבד
היינו נמי למיתב ליה, מיהו בר מן דין
מיקש נמי קשיא לן בגווה דכיון דאמרת
דרבי יהודה היא דאמר אין לעברים
בושת, נמצא שזה שנתכוין לבייש את
העבד הוי כמי שלא נתכוין לבייש כלל
ואף על גב דבייש את בן חורין אמאי
חייב כלל הרי לא נתכוין לבייש, ומאי
שנא מישן שבייש דפטור לפי שלא נתכוין
הכא נמי כמי שלא נתכוין הוא דהא
לחמור בעלמא היתה כוונתו, ועם היות



קיב למנצח מאמר שג

פרק זי ס"ג ע"א אמרי בכל כו' ואי
בעית אימא כו עיין מה
שכתבתי לעיל פרק ה' דף נ"ד וע"בו.

סַ"ז ע"ם אי בעית אימא הדר ביה

ואי בעית אימא כו

הדוחק מפורסם, דאי לתירוץ ראשון צריך

לומר דרבא טעי, ולתירוץ שני כלהו רבנן
טעו בספקי דגברי.

פ"א ע"א כאן לזרע כאן לזירין כו'

ואי בעית אימא כו.
התירוץ ראשון דחיק, דסוף סוף מאי
איכפת ליה במאי רמירכבא על גבי
העשבים הרי יצא שכרו בהפסדו במאי
דמכחשי ליה ואינו טוב כל כך למאכל,
לכך מוקי לה בתירוץ שני דמיירי לבהמה
דהשתא ודאי לא איכפת ליה במאי
דמכחשי, ומיהו תירוץ זה נמי יש בו
קושיא דכיון דסוף סוף התלתן גופיה לא
צריך לעשבים מאי נפקא מינה דהעשבים
נמי מיבעי לה לבהמה, הרי בכל מקום
ומקום הזורע עשבים מסתמא מיבעו ליה
לבהמה ואפילו הכי שרי ללקט ומאי שנא

זה.

פ"ג ע"א אי בעית אימא בדגוי ואי

בעית אימא בדהפקר ואי
בעית אימא בדידיה. שלשתן דחוקות,
דאי בדגוי איכפל תנא לאשמועינן בדגוי
דלא מיירי אלא בזמן שידם תקיפא דאם
לא כן לא שבקינן להו, ועוד דגוי קרי ליה
ישוב אדרבא מדלעיל |פ' ע"בו שמעינן
דכל שהוא ביד הגוי לא איקרי יישוב, גבי
הלוקח בית מגוי בארץ ישראל כותבין
עליו אונו דקאמר אף על גב דאמירה לגוי
