יות לאריות לדוד 1608

ב"א ע"א אימא שנים לרבנן כו' ואי

בעית אימא כו'. תרוייהו
שינויי דחיקי, הראשון דוחק גדול דצריך
לומר דהתנא עצמו היה מסופק במשנתו
וזו לא שכיח, דבשלמא באמוראים מצינו
דמספקא להו אי הלכתא כמר או כמר
ובבא מציעא ה' ע"א, עיין ביד מלאכי סימן ל"זז
אבל לומר דהתנא היה שונה הכי בסתם
או כך או כך זה ודאי דוחק גדול, וגם

השני הוא תורה מבחוץ.

פרק ם' כ"ז ע"א אי בעית אימא

אאחד בעוף ואי בעית אימא
כו'. בין בהא ובין בהא דחיקא מילתא
קצת, ראילו לשינויא קמא קשה קצת
דהואיל ותנא תני תרתי עוף ובהמה, מאי
שנא דתני לישנא דדיעבד דשייך בעוף
בלבד ולא תני לישנא דלכתחלה וליהוי
שייך בבהמה, ומכל מקום ניחא בחד צר
טפי משינויא בתרא, דהא מכל מקום קאי
לישנא דהשוחט ארישא מה שאין כן
לאידך שינויא דאיכא דוחקא למימר
דתנא לישנא דהשוחט משום סיפא לחודה
ולא שייך ארישא כלל, אבל מכל מקום
בחד צד ניחא טפי הך שינויא דמכל מקום
קאי אתרויהו בהמה ועוף הששנויים
במשנתינו מה שאין כן לאידך שינויא

כדאמרן.

שים דכתיב וחטא את הבית ואי בעית

אימא כו'. מקרא דוחטא (ויקרא י"ד
ניבו ליכא כל כך ראיה דרילמא דוקא
בדבר שאין בו רוח חיים שייך לישנא
דחיטוי, ואילו מקרא דתחטאני באזוב
ותהלים נ"א טיו נמי לא מוכחא כל כך,
דהתם באזוב בלבד לא פגי להכשירו


קסח למנשח מאמר שו

דמשמע עד תליסר ותו לא, ואי אליבא
דרב הונא צריך לומר דלא שחיט אלא
תליסר וכלהו טרפה שמא בעור קמייתא
איפגים, אבל אליביה דרב חסרא הלשון
מתוקם שפיר דקשחיט ארביסר ואפילו
הכי לא טריף רב יוסף אלא מהאחרונה
ולמעלה עד תליסר לאפוקי קמייתא,
הילכך אוקי תלמודא תחילה דקא סבר
רב יוסף כרב חסדא, ומיהו משום דקשיא
דדילמא בבתרייתא איפגים, הדר ונדחק
לומר דלעולם סבר כרב הונא אף על גב
דלישנא דעד דחיק להך שיטתא.

ט"ז ע''א הא בסרנא דפחרא כו' ואי

בעית אימא כו'. אי בסרנא
דפחרא מיירי הא דקתני כשירה פשיטא
מהיכא תיסק אדעתין לפסול כיון שארם
מגלגלו, לכך הדר אוקי תרוייהו בסרנא
דמיא והא בכח ראשון כו', ומיהו הא נמי
דחיקא דאם כן דהא דפסלה מיירי דוקא
בכח שני דלא הוי מכח אדם, אם כן
אמאי קרי לה שחיטתו בברייתא דקתני
השוחט במוכני שחיטתו פסולה הא מיירי
דאיהו לא קשחיט כלל דאפילו כחו ליכא.

יי ע''יא אלא לאחר מכאן ואי בעית

אימא כו'. שינויא דלאחר
מכאן בדרך רחוקה היא, כי היתכן
שיתקיימו איברי בשר טפי משבע שנים,
ואידך נמי דבעי לחלק בין שלל של
כותים לדידהו גם זה דחוק, דמידי הוא
טעמא דשרי להו רחמנא אלא כדי שיהיה
להם מה לאכול בזמן שהם עסוקים
בכיבוש מה לי דכותים מה לי דידהו, והא
דכתיב אשר לא מלאת |דברים ו "או

בשורה היא ולא לאפוקי דידהו אתא.
