וי הש"ט לדוד 206

חמשים ואחת אהי"ה דההי"ן, הולי"א
גימטריא חמישים ושתים הוי"ה דההי"ן
והמ"י.

קי"ח ע"ב הדרה בעיקרי בתים. הוא

סוד ראש הבריאה, דהיינו

עיקרן של בתים בריאה יצירה עשיה, ושם

כנסת ישראל יורדת בלילה בגלות בסוד

נקודה כנודע (פ' הלקוטים שיר השירים פסוק אל
תראוניו בעוונותינו הרבים.

קי"ט ע"םב ולי נאה לברך. משום
דקיימא לן אורח מברך

[מרן בש"ע אורח חיים סימן ר"א סעיף איו, ודוד

הוא סוד המלכות סיהרא דלית לה

מגרמה כלום, והרי הוא במדרגת אורח

שהוא מברך כדי שיברך לבעל הבית,

וזהו שאמר ובשם ה' אקרא ותהלים קט"ז
ייג

מוסכת תגיגה

פרק ב' י"ד ע"א ולא נתקררה דעתו
עד שאמר כו'. נראה לע"ד
דקללה זו סותרת הקודמות, דברישא
ניבא שלא יהא עוד שופט וזקן כו' והיא
גורה קשה להשתכח תורה מישראל חס
ושלום, ולכך לא נתקררה דעתו עד
שביטל הגזרה שתהיה באופן אחר, דהיינו
שלא יתבטלו החכמים אלא שחכמתם
תהיה בזויה שעמי הארץ ימשלו עליהם,
והיינו דאמור רבנן |סנהדרין צ"ז ע"א]
בעקבות משיחא חכמת סופרים תסרח
כו', וזהו שאמר ירהבו הנער בזקן [ישעיה גי
היו שמע מינה שיהיה שם זקן אז נתקררה
דעתו.


רצו למנצעח חידו!

קי"ב ע"ם נהא כתורא כו'. אין ספק

לפני כל יודעי דת ודין
דרז"ל הסתירו בזה רזי תורה, והנראה
לע"ד אם לפני ה' יכשר, כי הנה להיות
הקליפות כקוף בפני אדם, מתחלקות
לשלשה קוין, וקא משמע לן הכא הדרך
להכניעם, והנה תורא רמז לקו שמאל
תוקף הדין כנודע סוד שו'ר, ולהיות שאין
הדין נמתק אלא בשרשו לכן הלחש
להכניע אותו הקו הוא הן, היינו חמש
אותיות מנצפ"ך שרש הדין וע"ח שכ"ב פ"גו,
והם חמש גבורות כל אחת כלולה מעשר
הרי חמישים וזהו ה"ן, ולהיותן כפולות
אמר הן הן, נזהא דאריה, להכניע קו
אמצעי דקליפות דעיקרו כתר דקליפה
סוד נבוכדנצר שנקרא אריה, צריך לכוין
ז"ה ז"ה היינו שנים עשר צירופי הוי"ה
ושנים עשר צירופי אהי"ה, נזהא דגמלא
הוא סוד קו ימין שתחלתו חכמה דקליפה
הנקרא גמל בסוד וחכם באחור [משלי כ"ט
י"או עיין במאורות נתן, כי תשמישו אחור
באחור, וזהו סוד גמל האוחר, ולכך
להבריחו ‏ יש לכוין באחוריים דהוי"ה
ודאהי"ה, וזהו שאמר דא דא בלשון
תרגום וקאי אדלעיל, וידוע כי התרגום
סודו באחוריים וע"ח של"ד פ"בו, | נזהא
דארבא הוא סוד המלכות דקליפת
לילית, וכחה גדול יותר מהזכר כנודע וע"ח
שמ"ח פיגן וצריך כוונות רבות להכניעה,
הילנ"ו גימטריא מאה ואחת, בסוד אינו
דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו
מאה ואחת, כי הוא סוד מ"ס, ובמאה
ואחת לא שלטה [ושער מאמרי רז"ל חגיגה טי
ע"בו, היי"א גימטריא עשרים ושש הוי"ה,
היל"א גימטריא ארבעים ושש מילוי שם
ע"ב וד"י יו"י, הילו"ק גימטריא מאה
