יות לאריות | לדוד 46

ליה להרבות דברים על מגן אין מוקצה
לרבי שמעון אלא גרוגרות כו', אלא ודאי
מוכח דכללא קא כייל ליה לענין דינא,
והכי קאמר אין מוקצה לפי מאי דקיימא
לן כרבי שמעון אלא כו', הילכך הדר
תריץ תירוץ שלישי דלעולם רבי כרבי
שמעון סבירא ליה, והכא רבי לדבריהם
דרבנן קאמר, ומיהו הך אוקימתא נמי לא
מתיישבא, דהא מדסתם רבי במתניתין
אין משקין ושוחטין את המדבריות משמע
דכרבי יהודה סבירא ליה, ותו דבריש
מכילתין וב ע"בו אמרינן בהדיא דביום
טוב רבי סבירא ליה כרבי יהודה דאית
ליה מוקצה.

מסכת מועד קטן

פרק א' ו' ע"א במסובכין, ואי בעית

אימא הא אמרן כו'. ארישא
קשיא דאפילו תאמר במסובכין, אכתי
דילמא טומאה בין אילן לאילן, שהרי לא
כל השדה חורשין אלא כדי צורך
האילנות, = וצריך | לדחוק ולהעמידה
כשהאילנות סמוכין בכל השדה זה אצל
זה שאין ביניהם אלא כדי שיעור הצריך
לחרוש בשבילה, וכולי האי הוה ליה
לפירושי, הילכך סיים ואמר ואי בעית
אימא כו/, והך נמי דחיק דהעיקר חסר
בברייתא, ‏ והיינו בשהציון דוקא סמוך
לאילנות, דמתניתא תני סתמא שדה

מצויינת כו', יש בה אילנות כו'.

פרק ב' "ג ע"א כאן בי"ד כאן בחולו
של מוער, ואי בעית אימא כו'.
על תירוץ קמא קשה, דהא מאי דמקילין


מו למנצח מאמר שנ

זוית דמפקיד ונפקד דעלמא, דהכא כל
עצמו מה שזכה להם אינו אלא להוציאן
משביתתו ולהעמידן בשביתת האורחים,
והילכך ודאי אהני להו, אלא דבהא נמי
קצת קשה דמה בכך, סוף סוף לא מסתבר
שיהא המזכה על ידי אחר לאחרים עדיף
ממי שהם שלו ממש, ואם כן כי היכי
דהתם אפילו כיון בעל הפירות עצמו
שיהיו בשביתתו להוליכן עמו, אפילו הכי
אם הפקידם ביד אחר הרי הן כרגלי
הנפקד אליבא דרב, ואם כן פשיטא דהוא
הדין וכל שכן הכא נמי אף על גב דכיון
להעמידם בשביתת האורחים, מכל מקום
הואיל והדר איהו והוה ליה נפקד, כרגליו
בעי מיהוי אליביה דרב.

שם ע"ם אי בעית אימא הני נמי

כגרוגרות וצמוקים דמיין,
ואי בעית אימא לדבריו דרבי שמעון כו',
ואי בעית אימא לדבריהם דרבנן כו'.
התירוץ ראשון יש בו קושיא, דהיכי מצינן
למימר הני נמי כגרוגרות וצמוקים, הא
לא דמו כלל, דשאני גרוגרות וצמוקים
דמעיקרא חזו ואיהו דחינהו ואקצינהו
בידים, מה שאין כן הני מדבריות דאף על
גב דיצאו באפר ואין נכנסים לישוב כלל,
מכל מקום מעצמן נפוק ואיהו לא דחינהו
ביד, משום הכי תריץ בענין אחר, דרבי
לדבריו דרבי שמעון השיב, ולעולם
לדידיה לא סבירא ליה כרבי שמעון אלא
כרבי יהודה דאית ליה מוקצה, והך
תירוצא נמי לא מיחוור כל כך, דאם כן
כי בעא מיניה בנו פצעילי תמרא לרבי
שמעון מהו, הוה ליה להשיבו בקצרה
אסור ותו לא, דממילא הוה משמע
דאליביה דרבי שמעון הוא שהשיב, ולמה
