י הש"ס לדוד שלט

תלמידי חכמים בבית המדרש דאנון
ארבי דשאטן בימא רבא דאורייתא
כנודע מדברי הזוהר, וחזינן ההוא כוורא
הוא היצר הרע הנחש התנין הגדול דיתבא
ליה חלתא אגביה, כלומר דעל ידי
העינויים והשפלות ששמנו עצמנו כחול
הים סלקינן אגביה וגברנו על וכפינו
אותו באופן דקדח אגמא עילויה שנעשה
כמת כההיא דכתיב ולבי חלל בקרבי
[תהלים ק"ט כ"בו, אזי זחה דעתנו עלינו
ואמרינן י בשתא היא, כלומר תו אין צריך
שימור דכבר הוא עץ יבש ונתבטל
כעפרא דארעא, ומעתה תו לא צריבינן
לישב באימה ובכובד ראש ולא לענות
נפשנו אלא להתענג בבית הדשן דתו לא
מצי יצר הרע לשלוט בנו, וסלקינן מבית
המדרש ואפינן ומבשלינן הכנה דרבה
קופרא טבא לפומא כסא טבא לפומא וב"ר
סיג יין ואכלנו לשובע, אבל כד חם גביה
מאכילה ושתיה אתהפיך וכמעט שהיה
מתגבר עלינו לכלותינו, ואי לאו דהוה
מקרבא ספינתא דמיד קיימנו אם פגע בך
מנוול זה משכהו לבית המדרש קידושין לי
ע"או, אי לאו הכי הוה טבעינן.

זֶימונא חדא הוה אולינן בספינתא

וסגאי ספינתא בין שיצא כו'.
הנה איתא במאורות נתן ספינה היא
המלכות דאצילות, עוד שם בערך תנינים
וזה לשונו גם תנין הגדול נקרא תפארת
דקדושה ושני סנפיריו נצח הוד והעולם
מלכות עומדת עליהם, ומעתה יש לפרש
דקא משתעי רבה בר בר חנה התיקון
הגדול שעשו פעם אחת למעלה על ירי
שקראו צום שלשה ימים ושלשה לילות,
דאפשר שראו שהקליפה נתגברה לבטל


9 למנצח חידוש

פרך למרק עוונותיהם על ידי היסורין, כי
נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין
מה מלח כו' וברכות ה' ע"או, וזה היה לפי
שמלאו מחד גלגלא דעיניה תלת מאה
גרבי משחא, הגלגל הנאמר הוא חד
משנים עשר מזלות שידוע שהם גלגלים,
וחד גלגלא הוא מזל טלה שהיה אלהי
מצרים דהיינו עיניהם, והם למדו מעשיהם
ומלאו שלוש מאות גרבי שמן טמא, ומה
שאמר מספר שלש מאות לפי שידוע
שיש שבע מיני טומאות, דמשום הכי
הוצרכו ישראל כשיצאו ממצרים למימני
שבעה שבועות לטהר עצמם מאותן שבע
מיני טומאות, וידוע שיש חמשים שערי
טומאה וכמעט שנכנסו לשער החמישים
שהיו חסרים מעט, והשתא אילו היו
חמישים שערים לכל טומאה הרי הן
לשבע טומאות מספר שלש מאות
וחמשים, אבל כיון שלא הגיעו לשער
החמישים משום הכי לא קאמר אלא
שלש מאות, וכי הדרן לבתר תריסר ירחי
שתא כלומר כשחזרנו בתשובה לבתר
שנים עשר ירחי שהיה משפט המצרים
בעשר מכות, חזינן דהוו קא מנסרי
מגרמיה. ועבדי מטללתא למבני הנך
מחוזי, פירוש שלקחו את הטלה ושחטוהו
לקרבן פסח והיו זורקים עצמותיו שיגררום
ויכתתום הכלבים, שעל ידי תיקון זה היו
עושים מסך להגן עליהם כדכתיב ופסח ה'
על הפתח ולא יתן המשחית וכו' ושמות י"ב
כ"גן, והיו מתקנים ובונים מה שהחריבו
ופגמו על ידי עוונותיהם ועל ידי זה יצאו
לחירות.

זִימונא חדא הוה אזלינן בספינתא כו'.
פירוש היינו יישבים חבורות של
