ות לאריות | לדוד 00

איתא דהוה רבי חייא קיים והיה ראוי לו

למנותו לראש, לא סגי הך טעמא דלא

למפגריה למנוע ממנו הכבוד הראוי לו

ואיהו דידיה ליעביד בודאי אף שהוא
ראש.

מסכת קידושין

פרק א' ב' ע"ב וליתני האיש קונה

ומקנה משום ראיכא מיתת
הבעל דלאו איהו קא מקני מן שמיא כו',
ואי בעית אימא כו'. אי משום הא דלא
שייך למיתני סיפא האיש מקנה אותה
משום דלאו איהו קא מקני אלא מן שמיא
הוא דמקנו לה ממילא, אם כן הכי נמי
לא שייך למיתני קונה את עצמה, דלאו
איהי דקונה את עצמה אלא מן שמיא
הוא דמקנו לה, הילכך לא ניחא ליה
לתלמודא בהך תירוצא קמא ומייתי אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי קצת
קשה מיבמה דקתני היבמה נקנית, והכי
נמי ממאי דקתני האיש מקרש, וצריך
לידחק כמו שכתבו התוספות [ד"ה איו עיין

שם.

שים ותני תרתי אטו חדא הנך נמי צורך

ביאה נינהו, ואי בעית אימא כו'.
תירוץ ראשון דחיק טובא, חדא דאם כן
דעיקר מאי דתני דרכים משום ביאה הוה
ליה למיתני ביאה ברישא, ועוד מאי
דמשני הנך נמי צורך ביאה נינהו גם זה
דחוק, דאטו משום דצורך ביאה נינהו
ליתני בהו לישנא דלא שייך בהו (ועיין
בתוספות. לעיל וע"או דייה משום דקבעי
למיתני כסף) הילכך הדר ומשני אי בעית


פ למנצח מאמר שני

דחיקא, | דמסמיכות המשניות | משמע
דאיירי דומיא דמתניתין דלעיל [צ'ח ע"או
שמוכרת האלמנה לכתובתה, והכי נמי
שום הדיינין דאבתריה משמע בהכי ולא
לכרגא כו' דוקא, הילכך הדר עביד
אוקימתא אחריתי דלעולם מיירי נמי
במוכרין ‏ לצורך כתובה ומיהו. מיירי
במקום שאין מכריזין, אבל גם זה לא
ימלט מהדוחק, דאם כן אמאי תני סיפא
אבל אם עשו אגרת בקורת כו', הא מיירי
במקום שאין קונים בהכרזה דגנאי וחרפה
היא להם, ואם רוצה לומר אבל אם הוא
במקום שעושין אגרת כו', עדיין נשאר
הקושי הראשון.

פרק יב ק"ג ע"ב אי בעית אימא

לוי לרבי אפס מיכף כו',
ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה
דאף על גב דמעיקרא לוי הוה כייף -
אפס, מכל מקום הואיל ונפק ויתיב
אבראי כל זה הזמן, מעתה אין כבודו
לחזור ולכוף עצמו תחתיו, לכך קאמר אי
בעית אימא הואיל וכתיב בצדיקים ותגזר
כו' (איוב כ"ב כ"חו, לא סגי דלא מליך רב
חנינא, ואהא נמי קצת קשה, דכון
דמעיקרא רבי חנינא הוא דלא קביל עליה

ליכא בהא ביטול גזרת הצדיק.

שם אי בעית אימא איפוך, ואי בעית

אימא לעולם כו'. דוחק גדול להפוך
כמה ברייתות, ולא די האיפוך אלא
דצריכינן נמי לתרוצי ולחסר ממנה תיבה
אחת בהא דקאמר ליה רבי מפני מה
אתה בוכה, דאי אפשר דרבי קרי ליה
לרבי חייא תלמידו רבי, לכך קאמר אי
בעית אימא, ולהכי נמי קצת קשה, דאם
