ניות לאריות | לדוד 14

סוף סוף תרוייהו דרבנן דכיון דאכתי לא
הופרשה ולא הובררה החלה לא שייך
לומר פתיכא אלא מעלה דרבנן בעלמא
היא ויש צד לומר דאדרבא אידך חמירא,
דהכא סוף סוף ליכא שייכות דקדושה
בכל העיסה רק בחלק קטן ממנה ובטל
ברוב העיסה מה שאין כן בחולין הנעשין
על טהרת תרומה דאתפיס קדושה
בכולה, הילכך קאמר אי בעית אימא
דאין הכי נמי שאין חילוק בין זו לזו ומיהו
שאני טומאה מעת לעת דאינה אלא
דרבנן, ואמנם בזה גם כן יש דוחק
כמבואר בדברי התוספות |ד"ה הנחו עיין
עליהם.

ח' ע"ם עד כאן לא פליגי כו" אבל

בקטפא דפירא מודו ליה כו'
ואי בעית אימא כו'. לתירוצא קמא קשה
דאם כן לא הוה ליה למימר במתניתין
הקטף אלא השרף, דקטף שם מין אילן
שאינו עושה פירות וכדפירש רש"י לעיל
ע"א ד"ה קטף! והיכי מצינן לפרושי דמיירי
בשרף הפגים דהיינו הפרי ולאוקמה כרבי
יהושע, משום הכי הוצרך לשנויי באנפא
אחרינא דאין הכי נמי דמיירי באילן
שאינו עושה פירות ובהא מודו רבנן, אלא
דהא דחיקא ליה לתלמודא לאפושי
פלוגתא דלפי זה צריכין למימר דשלש
מחלוקות בדבר, דסברת רבי יהושע לחוד

וסברת חכמים לחוד.

ט' ע"ם תני לה שפחתה והותירה כו'

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא יש דוחק גדול דצריך לומר דהתנא
טעה והחליף כל מלתיה לגמרי, ותו דאם
כן הוה ליה למימר בקצרה אפילו כיונה


קצד למנצח מאמר טש

כהאי גוונא ליתן הדבר לשיעורין, להכי
איצטריך אידך טעמא דשלא יהא חוטא
נשכר, וגם הך טעמא קלישתא דהא כלהו
נמי חוטאות נינהו, והרי הגע עצמך שיש
נשים דעברו כמה וכמה ימים ולא בדק
ואפילו הכי לא קנסינן להו אלא עונה כמו
אשה שלא עברה עליה מלבדוק אלא יום
או ימים, ומאי שנא זו דבשביל קצת
שעות קנסינן לה טפי.

ה' ע"א אידי ואידי לאחר תשמיץ

ואחד לו ואחד לה כו' וא
בעית אימא כו'. לדרך הראשון קשה קצח
דמאי קמשמע לן באמרו בעדים תנינא
דרך בנות ישראל כו', ואף על גב
דאורחיה דתנא לשנות בקצרה מה שכבו
נלמד ממקום אחר [תוס' ברכות ב' ע"א ד"ו
והא! מכל מקום משמעות משמשת בגעדיו
לא משמע הכי אלא דתרוייהו לה, משוו
הכי קאמר אי בעית אימא דאין הכי נמ
דתרוייהו לה חד לפני תשמיש וכי קתנ
הרי זו כפקידה אלאחר תשמיש, דייקו
נמי דקתני הרי זו ולא קאמר הרי אלו
ומכל מקום גם בזה קצת דוחק לשנור
הגירסא דצריך לומר ומשמשת כדאמרינ
בש"ס, ועוד צריך להוסיף וי" אחר כן
ועריך לומר והרי זו כפקירה אף על פ
שלא נזכר בש"ס שהרי הוא ענין באפ
נפשיה, ‏ נמצא דצריכין להיות גורעי

ומוסיפין ודורשין (בבא בתרא קי"א ע"ב].

ז' "יא התם לא פתיכא בהו תרומו

כו' ואי בעית אימא כו"
החילוק דבעא תלמודא לחלק בין חולי
הטבולין. לתרומה לבין חולין הנעשין ענ
טהרת תרומה לא מסתבר כל כך, דה
