ניות לאריות לדוד 1420

לעולם אינו נהרג עד שיהו שני עדיו
מתרין בו, הוה ליה למימר רבי מאיר ורבי
יוסי אומרים אם איתא דבהא רבי מאיר
נמי סבר כרבי סי חברו, ושנויא
תליתאה היכי דמי, אי בבדיקות שבגופה
של עדות בהא לא אשכחן שום תנא
דפליג עליה דבן זכאי אדרבא בהדיא
תנינן בפרק היו בודקין ומ' ע"או כל המרבה
בבדיקות הרי זה משובח ואהא קתני
ומעשה שבדק בן זכאי כו ואין בין
חקירות לבדיקות אלא שבבדיקות אף
שמצוה לבדוק מכל מקום אם אמר אחד
מהם איני יודע עדותן קיימת אבל
בהכחישו זה את זה עדותן בטלה אף
בבדיקות כדתנן התם וליכא מאן דפליג,
ואי בשאר בדיקות דלא בגופו של עדות
דהנהו אמרינן התם בגמרא דלא שייך
בהו הכחשה אלא לבן זכאי, דאיתא התם
ומ"א ע"או מבן זכאי לותיב איניש שאני בן
זכאי דבדיקות כחקירות משוי להו לגמרי,
אכתי שנויא דחיקא דאם כן נמצא
דסברת בן זכאי לאו יחיראה היא דרבי
מאיר נמי סבר כוותיה והתם אמרינן מבן
זכאי לותיב איניש.

י"א ע" מהיכא גמר לה מיהושע כו'

ואי בעית אימא ממשה כו'.
אי מילפותא דיהושע ליכא כל כך ראיה
דדילמא הא דקאמר ליה קודשא בריך
הוא לך הטל גורלות היה משום חשדא,
כדי שלא יבואו איזה אנשים לחשוד את
יהושע דמדעתיה קאמר ההוא גברא או
משום איזו שנאה שהיה עמו או שאמר כן
באומדנא ודילמא לאו הכי, ולכך להוציא
מליבן צוה לו להטיל גורלות, הילכך הדר
אייתי ממשה דאמר להו מאנתם |שמת


קמ למנעח מאמרש

דסוף סוף למה ליה דנקט טפי בן אחותו
ולא בן אחיו הואיל וקושטא הוא דהוה נמי
בן אחיו אדרבא לבית אבותם כתיב
ובמדבר א' ב ואי נמי לימא בן אחי
ואחותי, ותירוץ בתרא נמי קצת דחוק,
דמלבד שאין דרך השלמים להתפאר
בעצמם על דרך יהללך זר ולא פיך (משלי
כ" ביו והכא רבי חייא אמר על עצמו
שהחכמה היא אחותו, בר מן דין כי נמי
אמר ליה לרבי בן אחותי הוה ליה כאילו
קאמר ליה בן תורה "ורד לבבל ולא
קאמר מאן איהו.

שם ע"ם אלא לחלוק לו כבוד לרבו

בר חנה ואי בעית אימא
כו'. הראשון דחוק דסוף סוף אינו מו
הראוי שכדי לחלוק כבוד לרבה בר חנד
יפגום כבודו של רב דחכים טפי שיהיד
גרוע ממנו, הילכך הדר משני שהיה משונ
גזרה, ומיהו הך גזרה גופא לא נהירא כל
כך דאטו מי עדיף מאילא דיבנה ולא
אסרו לו חכמים משום גזרה ובכורות כ"

ע"א]).

ט' ע"א וע"ם וקא מפלגי בפלוגת\

דרבי יוסי ורבי כו
ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'
שלשתן שם אחד הן שינויי דחיקי, דאיל
הראשון דחוק ביותר דהא מדתני דבר
רבי מאיר וחכמים אומרים ממילא הנ
חכמים בני מחלוקתו דרבי מאיר נינה
ובכללן רבי יוסי והיכי נימא אנן דסברר
רבי מאיר היא דרבי יוסי וסברת חכמין
היא דרבי דפליג על רבי סי, ושינויץ
תניינא נמי דחיקא דאם כן כי קתנ
מתניתין דמכות |ו' ע"בו רבי יוסי אומו
