שי הש"ס לדוד 200

דבר בעולם כי היכי דלא לכעוס הלל
עילאה חס ושלום.

ל"א ע"א מי כאן הלל כו הנה

ממאי דחזינן שנזקק לו
להשיבו על כל דבריו צריך לומר דלא הוו
מילי דכדי, דאם כן לא היה עובר הלל
אקרא דשלמה אל תען כסיל [משלי כ"ו דין
ובדלעיל בסמוך ולי עייבו, לכך נראה לע"ד
דההוא גברא חכם להרע הוה וכל דבריו
היו הכעסות בדרך רמז, בתחילה אמר
ליה מי כאן הלל על דרך מי שמך לאיש
שר כו' ושמות ב' י"דו, כלומר מי שמך כאן
להיות נשיא ישראל וראש בית. דין
שאינך ראוי, ומלת כאן גימטריא שבעים
ואחד כלומר ראש לסנהדרי גדולה של
שבעים ואחד, אז אמר לו בני מה אתה
מבקש, כלומר וכי בקשת ממני איזה דבר
ולא השיבותיך שאתה מחליט שאני
ראוי, שאל ממני וראה אם אדע להשיב,
אז אמר לו מפני מה ראשיהם של בבליים
כו', לפי שידוע דהלל בבלי היה שעלה
מבבל ואיתא בגמרא |כתובות ע"ה ע"או חד
מנייהו כתרי מינן שחכמי ארץ ישראל היו
חריפי טפי, וזהו שאמר מפני מה ראשיהם
של בבליים סגלגלות, כלומר המוח
והשכל שלהם אינו מיושר בעיגול שוה,
שאין לך דבר מיושר כמו העיגול כנודע,
השיב שאלה גדולה שאלת כו' שאין להם
חיות פקחות, כי נודע מה שאמר מרן
האר"י ז"ל הובא בספר טוב הארץ ולר' נתן
שפיראו, כי נשמות של בני חוצה לארץ
מעולם העשיה מאופנים במדרגת עבד
ובית יעקב, אבל בני ארץ ישראל נשמתם
מעולם היצירה שהוא עולם החיות הנקרא
בנים ולכך חכימי טפי עיין שם, וזהו


רע למנצח יד

כ"ט ע"א לפי שאין מדליק

בפתילה | כו" ול

בסמרטוטין כו'. פירוש ומדרבי אליעז

נשמע לרבי עקיבא דשרי אפל

בסמרטוטין שאינם מחורכין, ומיושבו

קושית התוספות בד"ה ולא בסמרטוט
עיין עליהם.

סי ע"א עמד משה לפני הקדוש ברו

הוא ואמר/ כמה כו'. נרא
דנפקא ליה מדכתיב ויחל משה את פ
ה' אלהיו נשמות ל"ב י"אז, ודרשו ז"ל [ברכו
ליב ע"א מלמד שהתפלל עד כו' ואפיי
הכי עדיין היה אלהיו, כלומר במדת הד
שלא נענה, ואחר כך מלתא באפי נפש
היא ויאמר למה ה' דמסיים בה זכו
לאברהם כו' ומיד וינחם כו' ושם פסוק +

יידן.

שם ע"ם לעלס יהא אדם ענו

כהלל כו'. דייק לומר אד
שהוא גימטריא מ"ה, דהיינו למי ששור
נשמתו מקו האמצעי שהוא בתפארת שו
שם מ"ה אהא קא מזהר, דאילו לו
שנשמתו מחסר ממילא יטה לשרש
ולמי שהוא מגבורה מוכרח להיות קפ
כשמאי ולא במילי דעלמא חס ושלו
אלא במילי דשמיא, אבל לזה שהוא ב'
האמצעי ופרשת דרכים פתוחים לפניו א
כל אשר יחפוץ יטנו לזה בא האזהרו
ועיין בפירוש רש"י ז"ל לקמן |ל"א ע"א די
כדיו גבי כדאי הוא הלל דפירש ראוי לכן
ונראה כוונתו משום דכולי האי ודאי ל:
אורח ארעא לזלזולי בתורתו ובנשיאות
אלא דשאני הלל דלפי מדרגתו שנאו
בחסדו ראוי הוא שלא להקפיד על שו
