ז קוטיית ‏ לדוד רז

דמשני רבי זירא דאית להו לבית שמאי
כולל אפילו במוספין היינו דוקא כגון
בראש השנה שחל להיות בשבת, כדי
שלא להוסיף טפי מעשר ברכות משום
טורח צבור הלכך מקילים לכלול גם
במוספין, אף על גב דבחול אית ליה
ברכה במוספין בפני עצמה מכל מקום
כהאי גוונא משום טרחא דצבורא היקלו
ומדמו לה לשחרית וערבית, אבל בראש
חודש גרידא שחל להיות בשבת דליכא
אלא שמונה ברכות לא רצו להקל ולכלול
כיון דליכא טרחא כולי האי, וקבעו לה
ברכה בפני עצמה במוספין מיהא הואיל
וגם בחול יש במוספין ברכה בעצמה.

פרק ן' ע' ע"א אי הכי ליתני לאחד

שעירב כו' קשיא. התירוץ בזה
מבואר מאד לאביי, דאדרבא הכי ניחא
ליה למיתני לרבותא, דאי הוה תני שנים
שלא עירבו נותנים רשותם לאחד שעירב
הוה משמע דבעינן דוקא שכל השנים
שלא עירבו שהם דרך משל ראובן
ושמעון, יתנו רשותן ביחד ללוי או
ליאודה דהיינו לאחד מהשנים שעירבו,
קמשמע לן דלאו דוקא אלא. יכולים
לחלק הרשויות שראובן יתן רשותו ללוי
ושמעון ‏ יתן רשותו. ליאודה, ‏ והינו
דקמשמע לן תנא באמרו שנים שלא
עירבו נותנים רשותן לשנים שעירבו,

כלומר זה לזה וזה לזה.

מסכת פסחים

פרק א ט"ז ע"א והא כדביו
דנפישי קאמר ועוד והא


למנצח מאגור עיס"

רחמנא למשה גדור רובא, מכל מקום יש
לומר דאפילו רב הונא לא אסר בפרוץ
כעומד אלא בכל כי האי גוונא דאיכא
טפי מפרצה אחת ובהכי הוא דאגמריה
רחמנא למשה גדור רובא, משום דסוף
סוף אף על גב דבין הכל כי מצרפת
לכלהו הוה ליה עומד כל כך כמו הפרוץ,
מכל מקום הואיל וכל עומד אית ליה
פרוץ משני צדדיו ואי מצרפת להנהו
תרתי פרצי הוה ליה טפי מהעומר
שבאמצע, אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי
גיסא ומבטל ליה לעומד, והיינו דדייקא
מתניתין למתני ולא יהו פרצות יתירות
על הבנין, כלומר אף על גב דבין הכל
הוה ליה פרוץ כעומד מכל מקום כל עומד
יש לו פרצה מימינו ומשמאלו ובין שניהם
מבטלים אותו, ומשום הכי לא עבדינן
תיובתא.

פרק ג' לי ע"א והתניא רבי שמעון

בן אלעזר אומר כו' קשיא.
תירוצא ברירא איכא דלא דמי, דרעבתן
גברא בעלמא ובטלה דעתו אצל כל אדם
אבל פרסאי אתרא הוא וליכא למימר
בהו דבטלי דעתייהו, הילכך לגבי דידהו
מיהא אזלינן בתר מנהגייהו להחמיר,
וראיה ממאי דמשני הש"ס בשבת פרק
חבית |קמ"ד ע"בו ערביא אתרא הכא
בטלה דעתו אצל כל אדם, ועיין לעיל דף
כ"ח (ע"או בתוד"ה ובבל הויא רובא
דעלמא עיין שם, אם כן שפיר קאמר רב
יוסף כדי לאכול הימנו דמיירי בפרסאי
ולא קשיא מההיא דבגדי עשירים כו',
דלעולם הכא לחומרא והכא לחומרא.

מז ע"ם ומי אית להו לבית שמאי כו'
קשיא. ‏ יש לתרץ דמאי
