ות לאריות | לדוד 14

חידושא דקמשמעו לן רבנן דהיינו היתר
העיקר חסר במתניתין רלא תנן אלא
גידעו ופיסלו כו' נוטל מה שחידש, וזה
אינו שום חידוש דהא לדידהו בלא גידעו
נמי נוטל מה שניתוסף והכי הוה ליה
למימר נוטל מה שחידש והשאר מותר
דהיינו רבותא דקמשמע לן דאפילו גידע
דעביד מעשה בידים אפילו הכי השאר
מותר.

שם ע"ם איפוך ואי בעית אימא כו

הא פשיטא רדלא מפכינן לה
אלא מתוך הדוחק |ס' כריתות לשון למודים
ש"ב סימן ע"ה! היכא דאי אפשר בענין אחר
דעל מגן לא משבשינן למאן דתני לה,
הילכך מהדר אאידך שינויא לתרוצה,
ומיהו שינויא דחיקא היא מאי דבעינן
לשנויי דרבי יוסי אדרבי וסי, דאילו
לפירוש רש"י [ד"ה התסו דפירש דקאזיל
לאיבוד דמכוין לבטלה קשה כל מאי
דהקשו התוספות בד"ה התם דקאזיל
לאיבוד, ואי כפירוש התוספות דלא שכיח
שיפול כל כך ביחד אהא נמי קשה דאם
איתא דבעלמא סבירא ליה לרבי יוסי זה
וזה גורם אסור אין לחלק בעבודה זרה בין
נופל הרבה ביחד לנופל מעט, רמכל מקום
ההוא פורתא מיהא היכא דנפיל הוה ליה
לזבל ונמצא נהנה בההוא פורתא מיהא
ומשהו איכא ומאומה כתיב [דברים יג י"חו,
דבשלמא אי סבירא ליה בעלמא זה וזה
גורם מותר אפילו משהו ליכא דבההוא
משהו נמי איכא זה וזה גורם ואין לחלק
בזה וזה גורס בין עבודה זרה לשאר איסור
כמו שאמרו בגמרא נמ"ש ע"או, אבל אי
סבירא ליה זה וזה גורם אסור איכא
מאומה מיהא הילכך לא ניחא ליה לש"ס


קנד למנצח מאמר שני
מו"ב ע"א לא תימא הפילה נפל כו'

ואי בעית אימא כו
לתירוץ ראשון בעינן לשבושי לישנא
דברייתא ולאוסופי בה והרי זה דוחק,
ולתירוץ שני גם כן רחוק מאי דקחשיב
ליה ודאי דלו יהא דאיכא ודאי חולדה
וברדלס לא מפני זה מוכרח דמיד
יגררוהו, וגם דצריך לומר שיש בחור פותח
טפח כדי שלא תהא טומאה רצוצה וכמו
שכתבו התוספות ודה מפניו והיבי מצינן
לתלות בכל כהאי גוונא ולאחשוביה ודאי

גמור.

מו"ג ענ" כיון דנשיא כו' ואי בעית

אימא ‏ כ עיץ מה

שכתבתי בפרק ב' דראש השנה (כ"ד ע"בו
בס"ד,

מ"ח ע"א אי בעית אימא רבי וסי

בר יהודה כו' ואי בעית
אימא רבנן כו'. אי רבי יוסי בר יהודה היא
קשה קצת דלא מסתבר למימר שהעושה
מעשה בגופו גרע מהיכא שאינו עושה
מעשה, ומה גם שאין במעשה הזה שום
הוראה דלא ניחא ליה בעיקרו דמאי הוה
ליה למעבד הרי כבר נטוע הוא ואדרבא
כשגודעו הרי זה משביח לכוליה אילן
דעל ידי זה גדיל ועושה פירי הרבה, ועוד
דליכא שום הוראה בלישניה דרבי יוסי בר
יהודה | דמתניתין ‏ דלעיל |מ"ה ע"או
דהמעשה מגרע גרע אדרבא הרי אמר
מפני מה אשרה אסורה מפני שיש בה
תפיסת ידי אדם משמע כל כמה דאיכא
תפיסת ידי אדם טפי איכא סברא לאסור
כוליה וגידוע ופיסול היינו תפיסת ידי
אדם, ואי מוקמינן כרבנן נמצא דעיקר
