ת לאריות | לדוד צז

הוא ביום שמעו, הילכך משני באי בעית
אימא דמוכרח הוא לפרש קרא קמא דאם
היו תהיה בארוסה משום משמעותיה
דהויה קידושין משמע, ומיהו בהא נמי
קצת קשה דאף על גב דבעלמא הויה
קירושין משמע הכא שפיר יש לפרש הויה
דנישואין, מדכתיב בתר הכי ושמע אישה
ושם פסוק ח'ו שהוא הלשון עצמו דכתיב
בנישואין ואם בית אישה.

ע' ע"ם אי בעית אימא הכא דוקא

כו', ואי בעית אימא בוגרת
דוקא כו'. תרווייהו שינויי דחיקי נינהו,
קמא דחיק דהיכי נימא הכא דוקא סוף
סוף מאי מהניא הך סתמא הואיל וסתם
ואחר כך מחלוקת היא לא משגחינן בה
וכמאן דליתא דמיא (יבמות מ"ב ע"בו, ואף
על פי שהר"ן ז"ל נדחק לפרש דרוצה
לומר רהכא בהאי מתניתין התחיל
לשנות דין הבוגרת כו' עיין על |ד"ה
איבעית!, ‏ מכל מקום הוה מצי למשתק
מינה, ועוד דליתני הכא זו דברי רבי
אליעזר שרבי אליעזר אומר הבוגרת
וששהתה כו' וחכמים אומרים אין הבעל
מיפר עד שתכנס לחופה, ושינויא בתרא
נמי דחיקא למימר דאיידי דנסיב רישא
בזו נסיב סיפא בזו והואיל ועיקר הדין
כחכמים דלקמן |עיג עיבו למאי נפקא
מינה בדרך איידי סתם הכא כרבי

אליעזר.

פרק י"א פ' ע"ב תני אלו נדרים

ושבועות ואי בעית אימא
כו'. שינויא קמא פשיטא דלא אמרינן
אלא בדוחק דאנן ואלו נדרים לחוד תנינן
וצריכין לשבושי מתניתין, לכך מהדר


97 למנצח מאמר שניו

ודוחק מה שכתב הר"ן ז"ל |ד"ה ואי בעית
אימא].

מו" ע"א הא רבנן היא, ואי בעית

אימא כו'. אוקמתא קמא
דחיקא דמדקתני פטור לגמרי משמע,
ולפום הך תירוצא צריכין לפרש דפטור
דוקא מן התורה קאמר אבל מדרבנן אין
הכי נמי דחייב מפני הרמאין, ולאי בעית
אימא נמי קצת דוחק, דאם כן רבי יוחנן
ורבי יהושע בן לוי פליגי בפלוגתא דרבי
יוסי ורבנן ולימא מר הלכה כמר ולימא

מר הלכה כמר.

פרק י' ס" ע"ב ממילא שמעת

מינה, ואי בעית אימא כו'.
לתירוצא קמא הדרא קושיא באנפא
אחרינא, דאימא לעולם תרוייהו קראי
בנשואה ואיפכא נימא דאם היו תהיה
[במדבר ל' זו לאשמועינן דבעל מיפר
בקודמין כרמשמע פשטיה דקרא ונדריה
עליה, ואידך קרא דאם בית אישה ושם
פסוק י"או קא משמע לן דלא אשתני דינא
היכא דנודרת בבית בעלה אחר שנשאת,
דאי לאו קרא מקום יש בראש למימר
דדוקא בקודמין הוא דבעינן הפרה ביום
שומעו משום דכי נדרה מיהא אכתי לא
ברשותא דבעלה הוה קיימא, אבל
כשנודרת בית בעלה סלקא דעתך אמינא
יפר לעולם הואיל ובשעת נדרה ברשותיה
קיימא, אי נמי איפכא, דוקא בקודמין
מהני ביום שמעו דמאי הוה ליה למעבד
אבל כשנודרת ברשותו אימא דבעינן
ההפרה ביום נדרה ממש ואי עבר ההוא
יימא תו לא מהני דהוה ליה למירע,
הילכך אצטריך למימר דבהני נמי דיניה
