ות לאריות | לדוד 56

חרון אף דאחריני לגבי דידיה, ואם הוא
חייב אינו מעלה היותו נשפט תחילה.

ט"ז ע"א מאי טעמא אי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי לעיל
בסמוך.

שם כמאן כרבי :וסי, ואי בעית אימא

לעולם כרבנן כו'. אין ספק שדוחק
גדול הוא לומר דשבקינן רבנן ועבדינן
כרבי יוסי, ומה גם דסתם מתניתין דלא
כוותיה, הילכך מהדר לאוקמיה אפילו
כרבנן, ואלא מיהא לא ברירא כל כך הך
שינויא, דאם כן הוה לן לדיוקיה בלישנא
דצלותא, ולא לשאול שיגזור עליו גזרה
טובה שהרי כבר נגזר ועומד, ולא הוה לן

למימר אלא שיבטל ויהפוך הגזרה.

פרק ב' כ"ד ע"ב כיון דנשיא הוא

שכיחי רבים גביה, ואי בעית
אימא דפרקים הוה, ואי בעית אימא
להתלמד כו'. התירוץ ראשון יש בו קושי
דמה בכך דשכיחי רבים גביה מה יושיענו
זה מן החשד, דבשלמא דבר של רבים
שרבים מושלים בו לא שייך ביה חשר,
דמימר אמרי סלקא דעתך דכלהו
הסכימו לעשות עבירה, אבל בבית של
יחיד כגון הכא בעלייתו של רבן גמליאל
כל איש שורר בביתו ולעולם מצו
למחשדיה דעבד איהו לנפשיה, וכל שכן
דאדרבא הואיל ונשיא הוה לימרו דמשום
יקרא לא מחו בידיה וכל שכן דאתו
למחשדיה, הילכך הדר בשינויא אחרינא,
דפרקים הוה ולא היה מחברם אלא ביום
בדיקת העדים, וכיון דבכל :ומא ויומא
לא חזו ליה ליכא חשדא, כדפירש רש"י


נו למנצח מאמר שנ

אימא רב חסדא כרבי זירא כו'. התירוץ
ראשון דחיק טובא, דאם איתא דדינא
במתניתין תנן ורב חסדא לא אתא
לאשמועינן אלא ראיה דקראי, לא הוה
ליה למימר בלשון לא שנו אלא כו', אלא
הכי הוה ליה למימר מנא לן רלמלבי
אומות העולם מתשרי מנינן דכתיב דברי
נחמיה בן חכליה כו' נחמיה א' איו, לכך
מייתי אי בעית אימא דרב חסדא לעולם
חדושא קא משמע לן, דמתניתין היה
מפרשה כרבי זירא, ומיהו הך נמי אית
ביה קושיא, דאם איתא, מאי טעמא לא
תנייה תנא דמתניתין, ודוחק לומר מה
שתרצו התוספות וד"ה ‏ רבו דבאומות
העולם לא קא מיירי, דאמאי לא קמיירי,
כיון דנפקא מינה לישראל לענין גיטין
שתקנו למנות למלכי אומות העולם
משום שלום מלכות, ומה גם דרישא
דמתניתין אוקמיה לעיל וז עיבו דרבי
מאיר היא מדתני באחד באלול כו', ורבי
מאיר מחמיר טובא בהך מילתא כדאיתא
בגיטין [פ' ע"או.

שום ע"ם מאי טעמא אי בעית אימא

דלאו אורח ארעא כו', ואי
בעית אימא כו'. לטעם ראשון קשה
דאדרבא כל כי האי גוונא אורח ארעא
הכי, דאמר מר |ברכות ס"א ע"או בגדולה
מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן
הקטן, וכן מצינו כשדן הקדוש ברוך הוא
לאדם הראשון בתחילה דן וקילל את
הנחש כו', משום הכי קאמר טעמא
אחרינא, דשאני הכא מקמי דליפוש חרון
אף על עונות הרבים, ומיהו הך טעמא נמי
אינו מספיק כי הדיין דיין האמת שופט
בצדק ואמת, ואם הוא זכאי אינו מוריד
