לאריות ‏ לדוד קסה

פתות וויקרא ב' ו'), ואדרבא בהא מסתבר

טפי להכשיר דאי לא מיקיים כוליה קרא

דהיינו פתות פתים פלגא מיהא מיקיים,

ושפיר נילף במכל שכן השתא כי לא

מיקיים כלל לקרא כשר כי מיקיים פלגיה
מבעיא.

כ' ע"א וכיתעלה על דעתך שזר קרב

כו' ואי בעית אימא. כו
תירוץ הראשון אין בו כדי שביעה, דאם
כן הכי נמי כל המנחות שקמצן זר כו' וכל
הזבחים שקבל דמן זר כו' נימא וכי תעלה
על דעתך שור קרב לגבי זבח ומנחה
לעבוד עבודה המסורה לבני אהרן, וכל
שכן דאפשר שמלח הזר שלא בראשו של
מזבח דאף על גב דלמצוה בעינן בראשו
של מזבח מכל מקום לאו עיכובא הוא
(עיין שטמ"ק אות איו, והשני פשיטא שגם
הוא דחוק לפי מה שהבין הש"ס במלתיה

דרב שאין עיכוב אחר אלא בחזרה.

ל"ב ע"ב הא דכתביהו כו' והא

דכתבינהו כו' ואי בעית
אימא כו'. הראשון דחוק, דאי קאי הכל
בתפילין לא הוה ליה לומר בזה ובזה דהא
לא משכחת לה תרי שינויים בחד תפילין,
אלא הוה ליה לומר בזה או בזה, והשני
נמי דחוק דרבי אחאי נמי אפשר דקאי

אתפילין ולא אמזוזה.

פרק ד' מ"ה ע"ב דנין דבר שמתנה

לכהן כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמא דחיקא בטעמא דרבי
עקיבא, דאיכא 2 כמו שהקשו
התוספות |ד"ה דנין דאדרבא דנין דבר
שממנו למזבח מדבר שממנו למזבח,


15 למנצח מאמר שניוו

ח' ע"5 אלא לייבש שבה ואי בעית
אימא כו'. גם בזה כתבתי
בפרק ט' דובחים דף פ"ח וע"או בס"ד.

י"א ע"2 תני קורט לבונה כו" ואי

בעית אימא כו'. הראשון
דחוק לשבש הברייתא, והשני דחוק דאם
כן לא הוה ליה למימר בסתם קומץ לבונה
שחסר כל שהוא הואיל ולא מיירי אלא
דוקא בלבונה הבאה בפני עצמה, ולא עוד
אלא דלישנא דקומץ לבונה כו' משתמע
טפי רבקומץ הבאה עם המנחה קאמר
דאם לא כן הכי הוה ליה לומר לבונה

שחסר כל שהוא מקומץ פסולה.

פרק ם' "ג ע"ב אי בעית אימא

סברא ואי בעית אימא
קרא. תרוייהו איכא למדחי, דאי מסברא
משום דלא עדיף ממעשה, הא מעשה נמי
כי האי גוונא דהיינו קודם שהופרשו זו מזו
פשיטא שאם נגעה טומאה באחת מהן
נטמאת חברתה, ואם כן כי האי גוונא
אמאי לא תהני נמי מחשבה של זו לפגל
את חברתה גם כן, ואי מקרא נמי הא הך
קרא דממנו וויקרא ז' ייחו אצטריך למאי
דדרשינן בפרק שני דזבחים דף כ"ט וע"או,
ממנו ולא מחבירו להוציא מחשבת חוץ

למקומו.

פרק ג' "יח ע"ב שריבה בפתיתים

ואי בעית אימא כו'. סדיק
הראשון ברובו דאם כן לא הוה ליה
למיתני פתים מרובות אלא רבות או
הרבה, והשני נמי סוף סוף מאי נפקא מינה
דהתם איכא תורת חלות עליהן אדרבא
קפיד קרא דלא ליהוו חלות דהא כתיב
