הקושת = לדוד רמז

אמינא דכיון דמשונה הוא משאר אילים
ומשאר כבשים אינו כשר למזבח כלל
קמשמע לן, וכיוצא בזה כתבו התוספות
זיל בפרק קמא דחולין דף כ"ב וע"בו בד"ה
אצטריך קרא כו' גבי אנדרוגינוס עיין שם,
אי נמי סבירא ליה לבר פדא דכיון דאיל
לשון קשה כלומר שלא חל עליו שם איל
עד שיעמוד על כחו, וזה אינו שוה בכל
המין וכמו שכתבו התוספות ז"ל התם
בחולין בפשיטות אלא לפום כחישותא
ובריאותא דבהמה, דזמנין ביום אחד או
שני ימים אחר שעברה עליו שנה עומד
על כחו אם הוא בריא שהיה במרעה טוב
ואם לאו בעי טפי, ועל כל פנים אינו
מאחר יותר מחודש, ולפיכך כל חודש זה
נקרא פלגס, והוא ספק בכל ום ויום
מאותו חודש אם כבר נכנס לכלל איל או
לאו, וכיון שכן שאין כלן שוין ואי אפשר
להתברר דזמנין הוי הכי וזמנין הכי, כל כי
האי גוונא שפיר אצטריך קרא לרבוייה
ולא שייך לאקשו"י אצטריך קרא
לספיקא, וכמו שהכריחו התוספות. ז"ל
בדבור הנזכר מההיא דגבי קפץ אחר מן
המנויין ‏ רמעשר ומההיא דספק בהרת
קדמה עיין שם.

ומפל מקם קשיא לי על לישנא

דרש"י ז"ל התם בחולין ביג
ע"ב ד"ה מייתיו דכתב דאליביה דבר פרא
או לעיל דריש ליה לדרשא אחרינא
במנחות בפרק שתי מדות עיין שם, והא
חזינן דליכא הכא שום דרשה אליביה
דבר פדא אלא אדרבא אסיקנא בקשיא
אליביה משום דלא ידעינן לדידיה או
למה לי וכמו שכתב רש"י גופיה הכא,
וכמו כן קשיא לי לאידך גיסא על


227 למנצח מאמר עיס"

ושפיר יליף מהכא דמין במינו לא בטיל,
ורבנן סברי דבתר טעמא אזלינן והכא
הואיל ולא דמו בטעמא מין בשאינו מינו
מיקרי, ועל כרחך לומר דהא דלא בטיל
משום דעולין אין מבטלין זה את זה
אפילו בשאינו מינו, ובהא ניחא לרבנן
אבל לרבי יהודה אכתי קשה דדילמא עד
דאיכא תרתי, וניחא לן במאי דחזינן
בפרק ח' דזבחים דף פ"א וע"או דאיכא
תנאי רילפי להך מילתא דאין עולין
מבטלין זה את זה מקרא דכתיב גבי בכור
קדש הם [במדבר י"ח ""זו, שאפילו נתערב
דם בכור עם דם עולה יקרבו, והשתא
היינו טעמא דרבי יהודה הכא דאמר להו
לרבנן אי לעולין הך קרא יתירא הוא
דכבר נפקא ליה מאידך דקדש הם, ועל
כרחך לומר דהך קרא מידריש באם אינו
ענין, אם אינו ענין לקדשים תנהו ענין
לחולין דמין במינו לא בטיל, ועיין שם
בתוספות [ד"ה. תנאיו רהקשו מעין זה
ראמאי אמרינן התם תנאי היא, לימא
דתרווייהו צריכי למידרש באם אינו ענין
ותפשוט קשיא דהכא עיין שם, ולע"ד
נראה דקושטא הכי, והשתא לרבנן נמי
יש לתרץ עוד בהך גוונא ממש.

פרק יי צ'א ע"ב לבר פדא קשיא.

פירש | רש"י ‏ [ד"ה ‏ ודאץ
דלדידיה לא ידעינן או [במדבר ט"ו י"א]
למה לי ע"כ, ואמנם תיובתא ודאי ליכא,
דמלבד דאיכא לשנויי לדידיה דלשום
דרשה אחריתי אצטריך או ולא לפלגס
שכיוצא בזה תירצו בכמה מקומות, עוד
יש לומר דלפלגס גופיה אצטריך, ואף על
גב רליכא ספיקא קמי שמיא מכל מקום
אצטריך, דאי לאו דרבייה קרא הוה
