הש"ס לדוד שיט

יימר לשלוחיה, ונראה כוונתו ז"ל דחשו
אביו של יימר הוא היה המלוה, והא
דהזכיר הש"ס יימר בר חשו הוא משום
דיימר הוא אמר לשלוחו לתפוס הארבא,
והכי קאמר יימר בר חשו שזה האיש חשו
אביו הוה מסיק זוזי וכו', אמר ליה בנו זה
יימר לשלוחיה זיל וכו', ומשום הכי הוא
דאמרו ליה רב פפא ורב הונא את תופס
לבעל חוב וכו', אבל אם חשו המלוה היה
עושה שליח ודאי דהוה קונה, ונמצא
שנשמר רש"י ממה שכתבו התוספות |ד"ה
את] עיין עליהם.

פ"ןו ע"ם גמרא אבעיא להו רבי

אליעזר על ידי גלגול
וכו'. אף על גב דלא נזכר גלגול
במתניתין מכל מקום יש צד לומר שו
כוונתו, דאם לא כן למה ליה להזכיר
אפילו על הלכה וכו', הכי הוה ליה למימר
אפילו לא הושיבה חנונית וכו' דממילא
משתמע דעל כל מה שנגעה משביעה,
והיינו נמי רקאמר בתר הכי אי אמרת
בשלמא לכתחילה, כלומר אף על גב דאי
אמרת הכי קשיא קצת מהלשון כדלעיל
מכל מקום שפיר יש לישב דנקט הכי

לקצר, אלא אי אמרת כו'.

תודח רבי אליעוזר אומר וכו'. לא

כפירוש הקונטרס וד"ה עיין וכו"
אלא טעמא וכו'. הקשה הרב מהרש"א
ז"ל דאם כן אדפריך בגמרא מהברייתא
דאמרו לו לרבי אליעזר אין אדם דר וכו'
אלא אם כן לכתחילה וכו', טפי הוה ליה
להקשות בפשיטות ממתניתין דאם כן
דעל ידי גלגול קאמר מאי טעמא דרבנן,
דהשתא אכתי לא סלקא דעתין הך


119 למנצח חידושי

הכי שמע מינה דכוונתם דמלבד הקושיא
המבוארת בדבריהם ממקום אחר על
פירוש רש"י, ‏ בר מן דין דמגופא
רשמעתא. דהכא מוכח דלא כוותיה,
והיינו דקאמרי לא כפירוש הקונטרס וכוי
כלומר כשתדקדק בסוגיא תראה שאינו
כפירושו, כך אני רגיל לפרש כל כי האי
גוונא, והכא נמי אתי שפיר דאי כפירוש
רש"י [ד"ה בוצינאו נמצא שאין המשל דומה
לנמשל, דהמשל בוצינא וקרא הכל מין
אחד והנמשל לאו הכי שהפירות ענין
אחד וגופה של קרקע ענין אחר.

תוד"ז מתה שניחא. שמא משום

דרוב פעמים וכו'. כלומר
שמא פירושא כך דמיתה שכיחא טובא
שתמות האשה תחילה, משום דכל כך
שכיח למות האיש תחילה או האשה
תחילה במיתה סתמית והויא ליה מחצה
על מחצה, סמוך למחצה דנשי מייתי
ברישא אותן שמתות מחמת לידה והויא
לה רובא דרובא דאשה מתה תחילה,
ולפי זה אין צריך לפרש מכירה לא
שכיחא דרוצה לומר לא שכיחא כלל
משום דקשה לה למכור וכו' כמו שאמרו
אחר זה, אלא די לנו לפרש מכירה לא
שכיחא כל כך כמו מיתת האשה תחילה,
או שמא לא ניחא לן לפרושי הכי אלא
נאמר מיתה שכיחא כלומר שכיחא קצת
אף דלא הוי רוב פעמים, ומעתה בהכרח
לפרש מכירה לא שכיחא שקשה לה

למכור, כך נראה לפרש המשך דבריהם
ז"ל.

פ"ד ע"ב רש"י דייה חשו. שם האיש.
ובתר הכי פירש אמר ליה
