הש"ס לדוד רעז

כן השתא לדידהו תיקשי דהוה ליה לש"ס
לפרש ולמימר דאין ספינה גדולה מהלכת
כו' ולא התיר רב הונא בזיז כל שהוא
אלא בגדולה, ואמאי סתם במקום דהוה
ליה לפרש, משום הכי מסיימי בה
התוספות. ומיהו צריך לומר כו', כלומר
דבלשון זה נמי תיקשי דהוה ליה לפרש
מילתא אחריתי דבהכרח צריך לומר שגם
הכלי הוא למעלה ואפילו הכי לא פירש,
הכי נמי לא תקשי לדידן.

ד "ה כחו כו'. אבל לשפוך אסור כו'. אף

על גב דאיכא התם עירובין פ"ח
ע"או | לישנא אחרנא דסבירא ליה
דלשפוך נמי שרי, כיון דכל תרי לישני הוו
אליביה דרבה בר רב הונא התם משום
הכי קמהדרו התוספות לאוקמי אף
ללישנא קמא דלא תיקשי לרבה בר רב
הונא מדידיה אדידיה מהכא, ומיהו לדינא
אין הכי נמי דקיימא לן כלישנא בתרא
דהתם לקולא דלא שנא מספינה לשאר
מקומות ובכל גוונא כחו בכרמלית לא
גזרו וכן פסק הרמב"ם ז"ל ופרק ט"ו מהלכות

שבת הלכה ט"ו).

ק"א ע"א בתוד"ה הני בציתא כו'.

לפירוש | רש"י | |ד"ה
ביצאתא! דמפרש שהן קצרות מלמטה
קשה כו'. לע"ד נראה דלא קשיא מידי
לרש"י ז"ל, דקושיא קמייתא דכי היכי
דבטל מדין רשות היחיד הכי נמי ליבטיל
מדין כרמלית, יש לומר רטעמא דבטל
מדין רשות היחיד לאו משום דלית בהו
שיעורא, דמכל מקום שיעורא אית בהו
למעלה, אלא היינו טעמא משום דלית
להו למטה מחיצות והוה ליה מחיצה


277 למנצח חידושי

שם ד"ה ספינה. המפרש כו דצריך

לומר דדוקא בכי האי גונא
דמפרש בים איירי בעל כרחך, ראם לא
כן אלא שהספינה עומדת בנמל בהא
ודאי לא שרי רב הונא על ידי זיז כל
שהוא, דזימנין דליכא עשרה וקמטלטל
מכרמלית והא ליכא למימר גשושי כו'.

ד"י דליהוי ליה היכרא כו'. כלומר דאי

לא עביר מידי אתו למיטעי
ולמימר דאין הכי נמי דמשפת מיא
משחינן וכרמלית גמורה היא ואתו
למשרי הטלטול בכרמלית, אבל כי חזו
דעבדי זיז כל שהוא, מימר אמרי כיון
דנחית לתקוני אם איתא דכרמלית גמורה
היא לא הוו עבדי זיו כל שהוא אלא
מחיצה, ושמע מינה דמקרקעית משחינן

אבל כרמלית גמורה בעי מחיצה.

דד שפכין כו'. רחיצת כוסות כו'.

לאפוקי דלא נפרש שופכין דמים
סרוחים או מי רגלים וכיוצא, דהנהו כיון
דשכיחי טובא לא מבעיא ליה דיש לומר
דשרי להדיא משום כבוד הבריות, ודומה
לקוץ כו' בכרמלית דפסק הרמב"ם סוף
פרק ט"ו (מהלכות שבת הלכה כ"ב עיין שם.

תוך"ח גמרי כו'. ומיהו צריך לומר

כו'. נראה לי לפרש המשך
הענינים כך, משום דבשלמא לפירוש
רש"י (ד"ה. גמירין דמפרש דכל ספינה
גדולה מיקריא ספינה דקטנה נקרא
עריבה, אתי שפיר הא דסתם הש"ס אין
ספינה מהלכת כו', אבל לשיטת התוספות
דקטנה נמי מקריא ספינה כדחזינן גבי
ההיא דרבן גמל'אל ועירובין מ"ג ע"או, אם
