ז לאריות | לדוד קא

בעינן, ולעולם כוליה להכי הוא דאתא
ולא למדרש ביה כלל ופרט, ומה שהכריח
גם כן לאידך גיסא דאי לפרטא לחודא
לכתוב חרצן וזג, בהא נמי יש לומר דכוין
הכתוב ללמדינו אגב אורחיה שלא תטעה
וכרבי יוסי דחרצנים אלו הפנימיים שהם
רבים והחיצון שהוא יחידי הוא זג, והילכך
לא פסיקא ליה לש"ס כמאן לוקמיה לרבי
אלעזר בן עזריה.

ל"ז ע'"ם התם נמי לנותן טעם לפגם

הוא דאתא, ואי בעית
אימא לטעם כעיקר ומצרך צריכי כו'. כן
גירסת רש"י [ד"ה כתובו עיין שם, והוצרך
לאי בעית אימא משום דבשלמא גבי
גיעולי נכרים שפיר מוקמינן להו בנותן
טעם לפגם משום דמיירי בבליעת כלים,
וקים להו לרבנן דבליעת כלים אחר
שעבר מעת לעת נותן טעם לפגם הוא,
אבל קרא דגבי חטאת דמיירי בבשר
הבולע מבשר היכי נימא דנותן טעם לפגם
הוא, משום הכי הדר וקאמר דלעולם
בטעם כעיקר ואפילו הכי לא הוו שני
כתובים הבאים כאחד דצריכי כו', ומיהו
הך צריכותא דחיקא דחטאת מנזיר שפיר
איכא למילף, דאיסור חרצן לאו חומרא
דבקדשים נמי עצם רך דומיא דחרצן

אסיר.

פרק ז' נ"ב ע"ב כל היכא דפליגי

עליה רבים לאפוקי כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו', ואי
בעית אימא כו'. בארבעה פנים צידד
התלמוד. לשנויי הברייתא, ומבין ריסי
עיניי של התרצן ניכר ומוכח דמשום
דאשכת במתניתין דילן בפרק ב'


101 למנעח מאמר שניוו

דמתניתין ‏ לא כרבי :סי ולא כבר
פלוגתייהו עיין שם.

פרק ן' ל"ה ע"א פרטא מנא ליה

סבירא ליה כרבי אלעזר כו',
ואי בעית אימא כרבנן כו'. לא מצא
תשובה שלימה שימלט מן הקושי, דאי
נימא דרבי אלעזר בן עזריה כרבי אלעזר
סבירא ליה קשה דאחר דשמעיה רבי
אלעזר בן עזריה לתנא קמא דסבר דלא
כרבי אלעזר, דקאמר וחייב על היין בפני
עצמו ועל הענבים בפני עצמן ועל
החרצנים בפני עצמן ועל הזגין בפני עצמן
ותו לא, הוה ליה לרבי אלעזר בן עזריה
להוסיף ועל העלין בפני עצמן ועל
הלולבין בפני עצמן ובתר הכי לימא
דאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג,
דהא בתרתי פליג עליה דתנא קמא אם
איתא דסבר כרבי אלעזר אלא מדלא
פליג רק בחדא שמע מינה דבאידך סבר
כתנא קמא ולא כרבי אלעזר, הילכך
מהדר לאוקמיה כרבנן ואפילו הכי סבר
דתרוייהו איכא למילף מפני ההכרח
דקאמר תלמודא, ומיהו בהא נמי איכא
לאקשויי דאין זה הכרח, דמאי דקאמר
דאי לדרבי אלעזר בן עזריה לחוד
ליכתביה רחמנא גבי פרטי, יש לומר דאי
כתביה רחמנא גבי פרטי לא הוה דרשינן
דאינו חייב עד שיאכל שני חרצנים וזג גם
כן, דהא בהנהו פרטי איכא יין ושכר חומץ
יין וחומץ שכר וענבים לחים ויבשים ועל
כרחך לאו דוקא אלא בחד מינייהו סגי,
אם כן אי הוה כייל בהדייהו מחרצנים ועד
זג הוה אמרינן נמי דתרוייהו לאו דוקא
אלא בחד סגי משום הכי כתבו שלא
במקומו להודיע דשאני הני דתרויהו
