נלאריות ‏ לדוד פג

הכי, דמוכח דרוצה לומר דומיא דחיובא
דשליח דקאמר תנא קמא דהוי חיובא
בדיני אדם, והכי משמע נמי מילפותא
דמייתי מואותו הרגת, לכך משני עוד
דאין הכי נמי דבדיני אדם קאמר ושאני
התם דגלי רחמנא, ומיהו אם איתא להא
הוה ליה לשמאי למימר אף שולחיו חייב,
דודאי לא מסתבר כלל דלימא שמאי
דהמשלח דוקא חייב ולא השליח, שלא
יהא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה,
ומדלא תני אף, מוכח קצת כתירוץ שני
דהמשלח אינו חייב כדין השליח אלא
בדיני שמים.

מו" ע"ם בתרי מני צאית בחד מנא

לא צאית, ואי בעית אימא
כו'. הלב יודע כמה דחיקא הך תירוצא
דלא צאית, דמלבדר דצריך לומר
דברשיעי עסקינן, בר מן דין היכי נימא
דאי לימא ליה שלא יאכל עד שיוציא
עליה חלה לא צאית ולכי לימא שלא
יאכלנה כלל אלא יחזירנה לישראל
צאית, כל שכן דלא צאית דקא כליא
קרנא לגמרי, לכך משני אי בעית אימא
דודאי כהן צאית והכא משום חורבא
דבעל הבית חיישי רבנן ואמרי יחזיר, והא
נמי דחיקא, דמשום חששא דבעל הבית
קנסינן ליה לכהן לומר דגזל הוי גביה
ושחייב להחזיר מילתא דמדינא דידיה
הוי, דהא אמרת דגמר ונתן לשם מתנה,
ובשלמא אי איכא למיחש בדידיה

כדאמרינן בתירוצא קמא ניחא.

מו"ז ע"ם מר אית ליה דרבי ומר לית
ליה דרבי, ואי בעית אימא
דכולי עלמא לית להו דרבי והכא בדרב


93 למנצח מאמר שגיוו

מדין השחתה הילכך קאמר אי בעית
אימא קרא, ומיהו קרא נמי אינו מוכרח
דאימא דיבר הכתוב בהווה, אבל לעולם
אי איתרמי דאית להו חייבות, ועוד דאי
דייקת הכי מדשני קרא, אם כן תו לית
לך למימר הואיל וליתנהו בהשחתה
ליתנהו בהקפה דנימא אדרבא משום הכי
שני- קרא בדיבוריה למימרא דהשחתה
דוקא באיש והקפה בתרוייהו, אלא ודאי
אין זה עיקר הראיה אלא העיקר מגזרה
שווה דיליף פאת פאת מבני אהרן (ויקרא
י"ט כו כדלקמן בסמוך, ועיין בתוספות
ד"ה להשחתה כו'.

פרק ב' מ"ג ע"א קסבר שני כתובים

הבאים כאחד מלמדין כו',
ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
לטעם ראשון קשה דאם כן אמאי
אצטריך לקרא דאותו הרגת כו' ושמואל ב'
"ב טיו תיפוק לי רילפינן ממעילה וטביחה,
ואמאי קאמר שנאמר ואותו הרגת כו',
ותו קרא גופיה למה לי, ועוד מאי איריא
האומר לשלוחו צא הרוג דנקט, לפי טעם
זה הוא הדין בכל עבירות שבתורה
המשלח חייב היכא דלא שייך הנאה
לשליח כדלקמן, לכך הדר קאמר שינויא
אחרינא דאין הכי נמי דלא יליף ממעילה
וטביחה, וחייב דקאמר היינו דינא רבה
בדיני שמים, ולהך שינויא איכא למימר
שפיר דדוקא בהריגה גלי קרא דאית
עליה חיובא רבה בדיני שמים כהורג עצמו
מה שאין כן בשאר עבירות, דאף על גב
דבכלהו ודאי איכא עונש דקעבר משום
לפני עור כו' (ויקרא יש י"דו, מכל מקום
ליכא דינא רבה כל כך, ומיהו לישנא
דשולחיו חייב רקאמר שמאי לא משמע
