ו"ה קושי"ת לדוד 22

דשמואל שמע מינה דסברי. כוותיה,
ונקטינן כוותייהו כי הן הרבים, ותו
דבתראי נינהו מר זוטרא ורב נחמן בר
יצחק ורב אשי, ועיין שם בכסף משנה
שגם הוא ז"ל נראה שעשה עיקר מזה.

ל' ע"א בשלמא לרבי יוחנן כו' אלא

לאילפא מאי זה הכלל
קשיא. לאילפא נמי ידע תלמודא דאיכא
לתרוצי ומשום הכי לא אותביה, דיש
לומר יגיד עליו ריעו דהא תנא קמא נמי
לעיל וכיט עיבו ברישא דרישא קאמר זה
הכלל כל השוחט והמקבל כו', וההוא
ודאי לאו לאתו" הוא דליכא מידי
לאתויי, שהרי לרבי יוחנן שתי החלוקות
הוזכרו בהדיא במלתיה דתנא קמא
דרישא בשתי עבודות וסיפא בעבודה
אחת, ואם כן מאי איכא תו לרבות
ואפילו הכי קאמר זה הכלל, וכמו
שכתבתי בספרי שושנים לדוד |פ"ב מ"גו
משמיה דהרמ"ז ז"ל שכן כתב בשם היבין
שמועה |כלל נ"דו שאינו אלא לסימנא
בעלמא עיין שם, אם כן מעתה הכא נמי
נימא אנן במלתיה דרבי יהודה אליביה
דאילפא, דכלפי שהזכיר תנא קמא שתי
חלוקות ורבי יהודה לא פליג עליה אלא
בחדא דהינו ברישא דהינו בשתי
עבודות, אבל בסיפא שהיא בעבודה אחת
מודה, ‏ כי היכי רלא נטעי לפרושי
למלתיה דאכלהו תרי בבי דתנא קמא
קאי, משום הכי הזכיר זה הכלל לסימנא
בעלמא להודיע דלא קאי אלא ארישא
דמלתיה דתנא קמא שבאותו פרק ובאותו
מקום הזכיר תנא קמא הך לישנא דזה
הכלל, ולפי דרכנו למדנו שאין צריך
לידחק במה שכתב רש"י "ל במתניתין


רמב למנצח מאמר עיל

באכילתו משום הכי אסיק לרבי וחנן
בקשיא, דלדידיה ליכא לפרושי הרי אין
בו כרת לאונכל מבשרו, דמילתא
דפשיטא היא מהיכא תיתי שיהא בו
כרת, בשלמא לריש לקיש ולשמואל יש
לפרש כדמפרשינן אבל לרבי יוחנן קשיא,
ומיהו אין זה ת"בתא דשפיר איכא
לפרושי דאין בו כרת דקתני על הזריקה
גופא קאמר, דכיון דסבר רבי יוחנן דשלא
במקומו לאו כמקומו דמי דמשום הכי
פסול אפילו בשתיקה, סלקא דעתך
אמינא דאם כן יהא חשוב כאילו נתן
הדמים שלא על המזבח אלא בחוץ
וליחייב כרת משום זורק דמים בחוץ
הואיל ושלא כמקומו רמי, קמשמע לן
דאין בו כרת, וקצת איכא לדיוקי כוותיה
מסמיכות מתניתין רלקמן בסמוך "בו
דמיירי בחוץ, אי נמי יש לומר והוא
העיקר דלעולם לרבי יוחנן נמי מתפרשא
מתניתין אין בו כרת לענין מחשבת חוץ
לזמנו כי היכי רמתפרשא לאינך רבוותא,
וטובא קמשמע לן מתניתין דלא נימא
דהא דאמרנן רשלא במקומו לאו
כמקומו היינו דוקא להחמיר לומר דלא
נתכפרו בעלים ודלא שרי בשר באכילה,
אבל אם נתן שלא במקומו במחשבה
דחוץ לזמנו נימא דלהחמיר כמקומו דמי
ותיפגל ‏ דניזל | הכא לחומרא והכא
לחומרא, קמשמע לן דאין בו כרת
דאפילו להקל אמרינן דלאו כמקומו דמי,
ואף על גב דהרמב"ם ז"ל בפרק ב'
מהלכות. פסולי מוקדשין |הלכה יי פסק
כשמואל דשלא במקומו כמקומו דמי לאו
משום דאתסיק לרבי יוחנן בקשיא, דמכל
מקום לאו תיובתא היא, אלא משום
דאמוראי טובא שקלו וטרו אליביה
