ז לאריות | לדוד ז

תירוצא תניין, דיליף מברייתו של עולם,
ובתירוץ זה לחוד נמי לא מסתייה, דהכא
הוי איפכא, דקושיא בתרא איתרצא לה
שפיר, דיליף מברייתו של עולם, והילכך
הקדים ערבין, ונקט בההוא לישנא דכתיב
ויהי ערב כו' (בראשית א', ה'ו, אבל קושיא
קמייתא, אף על גב דאפשר לתרוצא
בהכי, משום דידוע על פי דברות קדשו
של מרן האלהי קדש קדשים האריא"ל
זי"ע, | רכונת קריאת שמע בכללות
להעלות מ"ן לייחד או"א להמשיך מוחין
לזון, כדי שיוכלו להזדווג בתפילה,
וקריאת שמע דערבית הוא בחינה אחרת,
דהיינו יעקב ולאה, ובשחרית יותר מעולה
דהיינו עס רחל, [שער הכונות דרושי קריאת
שמע דרוש די ומוחין דזו"ן אין נמשכין
אלא על ידינו כנודע, דתחילה נאצל ז"א
בבחינת ו"ק לבד, ונוקבא דבוקה אחור
באחור, בסוד ואדם אין לעבוד כו'
[בראשית ב', הי, כמבואר בכתבי הקודש,
הילכך שפיר תירץ המתרץ, דלא הוצרך
התנא ללמדנו עיקר החיוב לקרוא את
שמע, דהא מלתא דפשיטא, דבלא זה אי
אפשר להמשיך המוחין לז"א, דלא אתו
ממילא, | דיליף מברייתו של עולם,
דמעיקרא ברייתו של עולם דהיינו ז"א,
לא היה אלא ו"ק בלבד, ולא היה זווג
בסוד כי לא המטיר כו' ואדם אין כו',
משום הכי לא הוצרך ללמדנו אלא הזמן,
מכל מקום אין זה דבר ברור ומפורש
בתורה, שנוכל לומר דמשום הכי לא
איצטריך לאומרו, אדרבא מתעלומות
חכמה הוא ולא כל מוחא סביל דא. ולפי
דרכנו למדנו, מאי דקאמר תלמודא
בתירוצא קמא אקרא קאי כו והכי
קאמר זמן קריאת שמע דשכיבה אימת


7 למנצח מאמר שניו

לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה,

בדחילו ורחימו ורחימו ודחילו, ליחדא י"ה

בו"ה ביחודא שלים בשם כל ישראל,
לאקמא שכינתא מעפרא.

מאמר שניות לאריות

עניינן לבאר טעם לכל ואיבעית אימא

דבתלמודא, מאי טעמא לא סגי

ליה בתירוצא קמא, ולא בתירוצא בתרא
לחוד.

מסכת ברכות ‏

פרק א' דף ב' ע"א תנא אקרא קאי

כו', ואי בעית אימא ולוף
מברייתו של עולם כו'. הנה המקשן הקשה
תרי קושיי, חדא תנא היכא קאי, --
מנא ליה בפשיטות דאיכא חיובא לקרוא,
דלא אצטריך ליה אלא לשאול על הזמן,
ותו מאי שנא דפתח בערבית ברישא,
והתרצן בתירוצא קמא, אף על גב דנחית
לתרוצי תרוייהו, מכל מקום לפום קושטא
לא איפשטא לגמרי אלא קושיא
קמייתא, והיינו דהיכא קאי, הך איתרצא
שפיר, דאקרא קאי דחיובא ברור בתורה
וזיל קרי בי רב, ברס קושיא בתרייתא
מאי שנא דפתח בערבית, לא איתרצא
שפיר, דאם איתא דתנא משום דאקרא
קאי נקט סדרא דקרא, אם כן הוה ליה
למימר בלישנא דקרא ממש שכיבה
וקימה, והכי הוה ליה למימר, מאימתי
קורין את שמע בשכיבה, ואמאי תני
בערבית, הילכך אצטריך התרצן לאוסופי
