ניות לאריות | לדוד 138

הכי מסיימי בה התוספות ודוחק ולכאורה
קשה דמאי דוחקא הואיל ואשכחן דתנאי
במדרש קרו ליה פירא אבל לפי האמור
ניחא דהיינו דוחקא, ותו מטעמא אחרינא
לא ניחא ליה לרב פפא בדרב זביד דלא
פסיקא ליה שאם נפרש כפירוש רש"י (ד"ה
בכובא! דבכובא וכיתנא לאו מינה נפל
דאם כן הוה משתייר מינה מה שאין כן
בפירות דנימא דשרקי כלהו, יש לדחות
דמאי שינויא אדרבא יש לומר דפירות
דלאו מחוברין לאו מיניה נפל דאם כן הוה
משתייר קצת מה שאין כן בכיתנא
שקשור ביחד ואפשר דמיניה נפל ולא
אשתייר וכמו שפירשו התוספות וד"ה
בכובאו באמת, ואם נפרש כפירוש
התוספות יש לדחות עם פירוש רש"י ז"ל,
משום הכי נייד רב פפא ואוקי לתרוייהו
בצנא ופירי.

ומפל מקם אצטריך לשנויי בשלש

דרכים משום דחזא דבכל חד
איכא קצת דוחק, בראשון דאם כן
דמתניתא תניינא איירי בדאשתייר ולכך
חייב להכריז אם כן סיפא נמי בדאשתייר
והיכי קתני בא בעל הסימן ונטל את שלו
זכה הלה בדבר שאין בו סימן, הא לא
זכה אלא במקצת אותו דבר דהא ודאי
אותו המקצת דאשתייר בתוכו לא קאמר
בעל הסימן שאינו שלו, ותו דכיון דבעינן
לאוקמי דוקא כשאומר בעל הכיס שאין
המעות שלו פשיטא דזכה הלה ומאי קא
משמע לן, לכך הדר ואוקי תרוייהו בדלא
אשתייר והחילוק הוא אי מהדר אפיה כו',
ואמנם התירוץ הזה שוברו בצדו דהא בעי
מימר דמתניתא קמייתא בדלא מהדר
אפיה לפירי דאיכא הוכחה דמיניה נפלי


קיח למנעח מאמר ש

לאוקמא דוקא בדלא מסיק ביה אלא
שיעור ארעא וכמו שצידדו רבותינו בעלי
התוספות. ז"ל (ד"ה האו מכל מקום לא
פסיקא להו, ותו דקשה נמי מה שהקשו
הם ז"ל דלפי זה הוה ליה כלוקח מגזלן
ומה שיישבו שינויא דחיקא היא, ותו דאי
באפותיקי נמצא שהבעל חוב הוא בעל
הקרקע לפי האמת וקצת קשה כדלעיל
דאמאי קרי לאידך בעל הקרקע, הוה מצי
לומר נוטל את השבח מהמוכר.

פרק ב' כ"ד ע"א וע"ב הכא נמי

באשפה כו' ואי בעית אימא
כו'. שתי האוקימתות דחוקות, הראשונה
דאי בטמון אם כן לאו אבידה היא אלא
מונח מדעת ואמאי קתני מצא בה אבידה,
והשניה דאי רבנן היא דלא אזלי בתר
רובא ולכך חיישינן שמא מישראל היא
אם כן מה תועלת במה שיקח ויניח בלי
הכרזה, מהיכן ידעו הבעלים מי מצאה

דליתי וליהיב סימנא.

כ"ה ע"א רב פפא אמר הא והא

בצנא דפירי ולא קשיא
הא דאשתייר כו', ואי בעית אימא הא
והא דלא אשתייר כו' הא דהדרי אפיה
כו' ואי בעית אימא כו'. ברישא נימא
דרב פפא לא ניחא ליה באוקימתא דרב
זביד מתרי טעמי, חדא דפשתן לאו פירא
הוא ומתניתא קתני פירות ומה דמייתו
התוספות וד"ה האו מהמדרש דדריש מפרי
האדמה זרע פשתן לא מהני דזרע פשתן
קושטא הוא דאיקרי פירא אבל פשתן
גופיה לא אשכחן, ורב זביד על כרחך לא
אוקמה אלא בפשתן ולא בזרע דאם כן
היינו שאר פירות דשרקי, ונראה דמשום
