ת לאריות | לדוד 20

כמו בתרומה, לכך אצטריך לשנויי דמכל

מקום קדש חמור שכן כרת, אלא דאי

להא נימא אדרבא זיל לאידך גיסא

ותמצא דיש חומר בתרומה, שאם אכלו

במזיד הזר חייב מיתה, ובקדש הזיד

במעילה ליכא אלא אזהרה לרבנן, ולכך
לא הספיק בהך תירוצא לחוד.

ב"ז ע"א הדר ביה רבא מההיא, ואי

בעית אימא רב פפא כו'.
כאן הדברים ברורים, דלתירוצא קמא
צריך לומר דהדר ביה רבא, והוא דוחק
לומר דמעיקרא לא ידע רבא אידך תנא
דבי רבי ישמעאל, ולאי בעית אימא נמי
יש דוחק, להטעות מי ששנה בבית
המדרש הך מילתא משמיה דרבא, לומר

דלא דק אלא רב פפא אמרה.

לי ע"ב לא קשא הא ברבה והא

בתלמידא, ואי בעית אימא
כו'. הנה משמעות הדברים מוכח דלתירוץ
ראשון אין חילוק כלל בין מקמי דלפתח
לבתר דפתח, אלא הא ברבה בעי שמחה
אפילו לבתר דפתח, והא בתלמידא לא
בעי שמחה אפילו מקמי דליפתח, ולזה
קשה, חדא דלא מסתבר דאפילו לבתר
פתיחה בעי שמחה ברבה, דשמחה מה זו
עושה, ותו דתלמידא אמאי לא ישמח
מיהא קמי פתיחה כדי לפתוח לבו להבין
ההלכה, ועוד דלא דרשינן אלא שפתותש
ששונים נוטפות מר, דמשמע דאין צריך
למרירות אלא בשעה ששונים דוקא ולא
מקמי הכי, הילכך תירץ בדרך אחר, הא
והא ברבה ולא קשיא, הא מקמי דליפתח
הא לבתר דלפתח, אלא דלזה קשה
דההיא דרב גידל לא מתוקמא ברבה,


כ למנצח מאמר שגין

פרק ב' כ' ע"ב תובתא דדרבין

תיובתא, ואי בעית אימא
שירא לחוד כו'. כי היכי דלא לוי
תיובתא נדחק בהך אי בעית אימא, ומיהו
דחיקא טובא הך תירוצא מתרי טעמי,
חדא דאיברא דשירא לחוד ושירא פרנדא
לחוד, מיהו מתניתא דקתני השיראין
בלשון רבים ולא קתני השירא, משמע
דכולל כל מיני שירא ואף שירא פרנדא
בכלל, וממילא לא מצינן לפרש דכלך
דקתני בתר הכי היינו שירא פרנדא, ותו
קשה, דהואיל ושירא פרנדא דהיינו כלך
עדיפא משירא דעלמא, כדאמרינן וסוטה
מ"ח ע"בו משחרב בית המקדש בטל שירא
פרנדא כמו שכתבו התוספות וד"ה אנןו, אם
כן אין סדר למשנה, דקתני השיראין
והכלך והסריקון, דסריקון גריע טפי דהיינו
נעורת של משי, כדפירש רש"י בפרק
התכלת |מנחות ל"ט ע"ב ד"ה סריקיןו, והיינו
נמי מה שפירש כאן וד"ה סריקיןו, משום
הכי לא תירץ מילתא פסיקתא וקאמר
תיובתא, דלפום משמעות דברי התנא

הויא ודאי תיובתא.

כ"ח ע"ב הנך נפישין, ואי בעית אימא

קדש חמור שכן ענוש כרת.
לתירוצא קמא קשה, דנותר ומעילה בי
הדדי לא משכחת לה, כדפירש רש"י
ולעיל ע"א ד"ה שכן! דלא שייך מעילה אלא
בקדשי קדשים לפני זריקה, ובקדשים
קלים באימורין, אם כן נשארים חמשה,
ותו פיגול ונותר מצינן למחשבינהו לחד,
דחד מילתא נינהו, דכי אמרינן דאם חשב
על מנת לאכלו חוץ לזמנו הוה פיגול,
ממילא דאיסור יש בדבר לאוכלו חוץ
לזמנו דהיינו נותר, והוו להו ארבעה לחוד
