וי הש"ס לדוד 2

נחש בריח דקליפות, אמר רב אשי ההוא
עיזא דימא הוא, כלומר ההוא דיונק
מהקדושה אינו קליפה גמורה חלילה
דכתיב לא יגורך רע ותהלים ה' היו, אלא
עיזא דימא הוא כלומר נוגה שחציה טוב
והצד הטוב שבה הוא היונק וגונב השפע
שבקדושה ונתנתו לקליפה, וידוע דזו"ן
דנוגה נקרא עזים עיין במאורות נתן, והאי
עיזא בחישא כלומר חופרת ומבקשת בים
לגנוב שהוא האמצעי נוטל מזה ונותן לזה,
והאי הוא דאית ליה קרני.

ע"ה ע"ם צדיקים ומשיח כו'. קשה
דאטו משיח לאו בכלל
צדיקים הוא ופשיטא, ויש לומר דצדיקים
כלם אין נקראים אלא בכינוי דהינו
באדנ"י על דרך העולם הזה שנקרא
בכינוי, וזהו שנאמר הנקרא בשמי ולכבודי
[ישעיה מ"ג ז), כי כינוי אדנ"י הוא הכבוד
העליון כידוע, אבל משיח עדיף מנייהו
דשם גופיה ככתיבתו יקרא עליו, ועוד יש
לומר דלא לכל צדיק וצדיק קאמר
שיקרא בשם אלא לכוללות כל הצדיקים
ביחד, מה שאין כן משיח דאיהו בלחודיה
יקרא כך.

פרק [' צ"ט ע"א אונקלוס הגר אמר

כרובים כו'. לו נאה לומר כן
כדי להודיע לבני האדם דרכיו ועניניו,
והיינו דכתב האר"י ז"ל דנשמות הגרים
אינם באים מזווג עליון כמו של ישהאל
אלא מקליפת נוגה דטוב ורע, ויוצאים על
ידי זווג תחתון מהצדיקים בגן עדן, והיינו
דמצודדין פניהם לבית כלפי חוץ אבל לא
לגמרי, להודיע דכשמתגיירים נתוסף להם
נפש יתירה מצדק מלכותא קדישא,


שמב למנצח חידון

חלונות למעלה כנגד שנים עשר שבטים
לעלות דרך שם תפלות של ישראל כל
שבט דרך חלנו, והייתי סבור דודאי
מאחר שהיתה שעת רצון תפלתי תעשה
פירות ואמצא לי מנוח, אמנם בעיתיה
ולא אשכחתיה אמינא ליה איכא גנבי
הכא, כלומר הקליפות שגונבים כל השפע
להם, אמר לי האי גלגלא דרקיעא הוא
דהדר, כלומר זה נגזר מרקיעא כשנולד
כל אדם לפי השעה והמזל שנולד בו כך
מוכרח שיהיה עשיר או עני ואין זה תלוי
בזכות, כנודע דמזוני לאו בזכותא תליין
אלא במזלא, דרבה.ורב חסדא תרויהו
צדיקי גמורי בי רב חסדא נהמא דסמירא
כו' כמו שאמרו ז"ל [מועד קטן כ"ח ע"או,
והעניות גלגל הוא דהדר וחוזר בעולם
(שבת קנ"א ע"בו, וכי תימא מה יהיה על
שכרך וכי זו תורה וזו שכרה, נטר עד
למחר ומשכחת ליה כי היום לעשותם
ולמחר ליטול שכרן לעולם הבא.

חזָינן ההוא כוורא דאפיק רישיה מימא

וחקיק עליה כו'. כוורא הוא
התנין הגדול סמא'ל שרו של עשו שנאחז
ראשו בקדושה בסוד רישיה דעשיו גניז
בעטפיה דיצחק, ויניקתו היא ממלכות
דקדושה שהוא הים הגדול, והוי ליה קרני
פירוש ניצוצות דקדושה, וחקיק עליה אנא
בריה קלה שבים כלומר בריה קלה
דקליפה ויונקת מן הים, והויעא תלת מאה
פרסי, כלומר עד היכן מגיע עיקתה בים
עד תלת מאה פרסי, דהיינו שלש ספירות
תחתונות דמלכות נצח הוד יסוד כנודע
שזהו סוד רגליה יורדות מות [משלי ה' היו,
ואזילנא לפומיה דלויתן, כלומר מה שאני
לוקח מהקדושה אני נותן לפומיה דלויתן
