יות לאריות | לדוד 10

יממא דבליליא נמי איכא זווג קצת והיינו
דיעקב ולאה וזהו שאמרו מעין יממא,
אמנס רחל מתמעטת ונעשית בסוד נקודה
ויורדת להיכל קודש הקדשים דבריאה
בסוד ראש לשועלים |אבות פרק ד' משנה כיו
וזהו סוד גלות שכינה וזה רמוז בכרוב קל
כו', ומה שאמרו יושב ושומע שירה כו"
הוא מה שאמרו ז"ל |זוהר פרשת לך לך ע"ז
ע"א דבפלגו דליליא משתעשע עם
נשמות הצדיקים שבגן עדן, ודוק כי אין
להאריך.

שם אי בעית אימא בעולם הזה ואי
בעית אימא לעולם הבא כו'. אין
הדמיון דמיון גמור לא בעולם הזה ולא
בעולם הבא הילכך קאמר אי בעית אימא
ואי בעית אימא, דאילו בעולם הזה אינם
דומין לדגים דבכל זמן שקדרה עליהם
חמה מיד מתין אבל בני אדם בימות
החורף אדרבא החמה מהני להו, ואפילו
בימות החמה אינן מתים מיד אלא אם
יושבין הרבה יותר מדאי, ואילו לעולם
הבא נמי לא דמי דדגים כולם שוין שאם
קודר עליהם חמה מתים אבל בני אדם
אינן כן אלא דוקא הרשעים אבל
הצדיקים אדרבא מתרפאין בה ומתעדנין
בה כדלקמן בסמוך ודי ע"או.

ד' ע"ם דכתיב כי רגע כו' ואי בעית
אימא כו'. עיין מה שכתבתי
בסנהדרין פרק חלק וק"ה ע"בו בס"ד.

שם איפוך ואי בעית אימא כו'. הדוחק

שהוא לומר איפוך ולמימר דמי
ששנאה לא דק אין צורך לאומרו
דפשיטא דלא אמרינן הכי אלא מתוך


קנ למנעח מאמר שנ

נקראים נ"ה דבינה בית לחכמה רבן של
כל האצילות שלא חטאו כי אין פגם מגיע
בהם עיין שם שזהו הנרמז בזווג אחור
באחור כדאמרן, ובעי ש"ס מעיקרא מאן
הוה מגמר להו שהרי ענין זה רמוז בקרא
בפרשת התמיד ואת הכבש השני תעשה
בין הערבים |במדבר כ"ח די הכבש השני
הוא ישראל בין הערבים הוא בין רחל
דמאחוריו ובין לאה שבאה לפניו פנים
בפנים, שמע מינה דלעולם היתה בחינה זו
בעת המנחה ואנן אמרינן דבזמן הבית
היתה רחל לעולם פנים בפנים, ומתרץ אי
בעית אימא מטטרון כלומר דבאצילות
דוקא לא הוה פסיק זווגא לעלמין אבל
בעולמות שלמטה התם הוה בחעה זז
ומטטרון הוא ביצירה כידוע, ואי בעית
אימא הא והא איתא שהרי שתי בחינות
יש בחינת עולמות ובחינת נשמות הא
בבחינה זו והא בבחינה זו, ואם שגיתי אתי
תלין משוגתי.

שם אי בעת אימא מעין יממא אי

בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו'. מאי דמשני מעין יממא דוחק גמור
דלא שייכי הנהו מילי בליליא בפרט הדין
שאין דנים בלילה דאתקוש ריבים לנגעים
[סנהדרין ל"ד ע"בו, ומאי דמשני רוכב על
כרוב, התינח חד זימנא שאר שעי מאי,
ולכך הדר משני שומע שירה כו' דאיכא

משמרות טובא.

אָמנם הכא נמי עין רואה כי סתומים

וחתומים | הדברים בסתר
עליון, ונראה דכלהו תלת שינויי קושטא
נינהו דהא והא איתא לפי הנשמע מכתבי
הקודש דמרן ז"ל דמאי דמשני מעין
