ז"ה קוטי"ת לדוד 220

*' "א חבלים לכתחילה מיבעיא
קשיא. ‏ יש לומר דמאי
קושיא, דילמא באריגת שתי וערב איכא
טרחא טפי מהפשלת חבלים והילכך
סלקא דעתך אמינא דאף על גב דאריגת
שתי וערב אסיר הפשלת חבלים שרי, קא
משמע לן דליתא אלא הא נמי אף על גב
דלית בה כל כך טרחא כולי עלמא שוין
דאין מפשילין.

פרק ב' "ג ע"ב אלא למאן דאמר

כונתה דגן מעליא הוא

קשיא. יש לומר דבנדרים הלך אחר לשון

בני אדם, וכהאי גוונא היכא דמקלפן לא
קרו להו אינשי דגן.

[בשו"ת מכתם לדוד לרבינו חלק יורה דעה סימן
נ"ה הודפס ביאור לקשיא השייך למס' שלא הודפס
כאן וז"ל שם:ן

נשואלת" מאחד מן התלמידים הי"ו,

ילמדנו רבינו ויורנו מדרכיו
במה שמצינו בגמ' מועד קטן פרק ואלו
מגלחין דף כ"ב ע"ב, דאיתא התם
בשלמא למאן דאמר גדול הדור שעמו
רבי היינו דנמנע ולא חלץ, אלא למאן
דאמר ר' יעקב בר אחא, אמאי נמנע ולא
חלץ ר"ש ב"ג נשיא הוה וכולי. עלמא
מיחייבי למחלץ, קשיא, ובקשנו בספרו
למנצח לדוד במאמר עיסה קושית לדעת

מה דיבר בה והשמיטו והניחו חלק.

תשובה כבר אמר אדונינו משיח הי

ברוח קודשו כל האדם כוזב
ותהלים קט"ז י"א! ואיברא משמט אני,
ואולם זה דבר השמטה בהיות כי בדפוס


רו למנצח מאמר עי;
מוסכת מועד קטן

פרק א' ב' ע"ב והאמר רב כהנא

זימר וצריך לעצים חייב
שתים כו' קשיא. איכא לתרוצי שפיר בין
לרבה ובין לרב יוסף, לרבה יש לומר
דבשלמא בזימר וצריך לעצים שאין
המעשה מבורר דמאן דחזי לא ידע אי
צריך לעצים אי לא נמצא שכל המעשה
תלוי במחשבה, הילכך ודאי כי האי גוונא
בתר מחשבה אזלינן והואיל ולפי האמת
ומחשבתו היא לתרתי, חדא להגדיל
האילן טפי ועוד להשתמש בעעצים, בודאי
דחייב שתים דשקולים הן והי מנייהו
מפקת, אבל הכא דמעשה החרישה הוא
מבורר וניכר מיד לעין כל רואה דהא
ודאי מיד מרפי ארעא, סבירא ליה לרבה
דבכי האי גוונא בתר מעשה דוקא אזלינן
ולא בתר המחשבה וסבר דבהא אפילו רב
כהנא מודה, ורב יוסף סבר דאדרבא לא
משגחינן במעשה אפילו הוא מבורר אלא
בתר מחשבה אזלינן דמלאכת מחשבת
אסרה תורה וביצה "ג ע"בו, הילכך התם
בזומר וצריך לעצים דמחשבתו קיימא
אתרוייהו אנטיעה וקצירה, (דאף על גב
דכתבו התוספות |ד"ה חייבו דרב כהנא
סתם קאמר אפילו לא חישב ליטעה, אחר
המחילה אין נראה כן דאם כן הוה ליה
לומר זומר לעצים, ומדקאמר זומר וצריך
לעצים מוכח דרוצה לומר דמחשבתו
לזמור כמו כל זומר וגם צריך לעצים)
הילכך. חייב תרתי אבל הכא דאין
מחשבתו על החרישה כלל לכן אינו חייב
אלא אחת משום זורע, ומיהו התוספות

כתבו דלא גרסינן קשיא עיין עליהם.
