וי הש"ס לדוד 56

תוד"ח וכי אלישע וכו'. אין צריך

לדחוק כפירוש הקונטרס וכו'.
קשה מהו הדוחק דקאמרי הלא קושטא
דמלתא קאמר רש" [ד"ה וכיו, ומביא
ראיה שלא היה לפי האמת כהן ואפילו
אם היה בירושלם ובמקדש לא היה לו
לאכול בכורים, ונראה דהדוחק הוא לפי
שבין ריבוי תלמידיו שהיו רבים כל כך אי
אפשר דלא הוו בהו כהנים הרבה ואם כן
מאי קא מתמיה תלמודא וכי אלישע
אוכל בכורים הוה, הן אמת דאיהו גופיה
לא הוה אכיל מכל מקום הביאם לו
אדעתא שיאכלום תלמידיו הכהנים,
ולכך ניחא להו לפרש שהקושיא היא
שאפילו יהיה בהן כהנים לא מצו למיכל.

ק"ו ע"א כי אתא הוה מבעית ליה

בעותי. קשה קצת דהואיל
והדר אתי אליהו שמע מינה דנתקבלה
תשובתו על ידי תעניתו וכו' ואם כן אמאי
הוה מבעית ליה, ויש לומר דמכל מקום
אף על פי שנתכפר לו מכל מקום אכתי
לא דמי לכתחילה, והכי נמי אשכחן גבי
שלמה המלך עליו השלום כשנטרד
ממלכותו דלבתר דהדר אפילו הכי הוה
מבעית כרכתיב |שיר השירים ג' ₪ הנה
מטתו שלשלמה וכו' כדאיתא בפרק מי
שאחזו וגיטין ס"ח ע"בו, והא דקאמר דעביר
תיבותא וכו', אפשר שרצה לרמוז
דמעיקרא היה שונה לו דרושים דגדלות
דאצילות שהיא נחלה בלא מצרים,
ולבתר הכי הוה מבעית ולא היה יכול
לסבול עוד והיה מלמד לו דרושין דקטנות
דעולמות בריאה יצירה עשיה התחתונים,
אי נמי נאמר מעיקרא מעלמא דדכורא
ולבתר מעלמא דנוקבא דקטנות, והוא


שכו למנעח חידוש

רב" ישמעאל בן אלישע וכו'. מייתי

להא לרבותא דאף על גב שזה

לא היה כל כך שלו כמו רבי ישמעאל

ברבי יוסי שהיה מגינתו, אבל זה לא

זיכתה לו דוקא התורה ומצי ליתנם לכהן

אחר וטובת הנאתן לבעלים, אפילו הכי
בהדי תרי אחריני סמך למידיניה.

שת א דאמרת לי טעמא וכו'. דגלית

אדעתך דלאו בתורת שחד

קא יהבת לי אלא בתורת בכורים משום

הכי מקבילנא לזכות את נשמתך, וכיון

דהוכרח לקבל מהך טעמא לכך לא עביר

כמו רבי ישמעאל דלעיל דאותיב זוגא
וכו' אלא שלחו לקמיה דרב נחמן.

מ" ד"ה דשאיל וכו'. בהמות וכלים.
כלומר לא מיבעיא הלואת

מעות דלהוצאה ניתנו ואיכא הנאה טובא,

אלא אפילו שאלה דהדרא בעינא אפילו

הכי איכא הנאה קצת ואסיר כי לית ליה

לאושולי, אבל בהלואה נראה דאפילו
אית ליה להלוות אסיר.

רש" ד"ה ראשית הגז. חייב ליתן

לכהן וכו' אחד מששים. נדרש
ללא שאלו דאין כאן מקומו, ועוד דברור
הוא ומפורש יוצא בפרק ראשית הגז וחוליץ
קל"ז. ע"בו, ואפשר שכוונתו לבאר מה
שאמר, אחר כך אם נטלתי שלי נטלתי,
דאינו דומה לתרומה דאיכא עין יפה
ובינונית ורעה וכשתורם בעין יפה נמצא
שיש לכהן אצלו טובת הנאה שהרי היה
יכול לתרום בעין רעה, מה שאין כן
בראשית הגז דלכולי עלמא אחד מששים

דהכי תקון רבנן.
