ות לאריות | לדוד קנג

כו'. הדרך הראשון דחוק בלישנא דסתמא
קתני דאסור באכילה ומשמע דלא שנא
בעיניה לא שנא דעביד ליה גבינה,
ואדרבא פשטא דבאכילה משתמע טפי
על ידי העמדה. דהינו גבינה דמידי
דאכילה הוא דבעיניה שתיה הויא, והדרך
השני דאפילו לגבינה אסור משום מאי
דקאי ביני אטפי קצת קשה דההוא פורתא
דביני אטפי באפי נפשיה קאי וישליכנו
והשאר מותר, דהא ליכא מסתמא כדי
נתינת טעם ובטל במיעוטו, ואפילו למאן
דאמר דבאיסורי גוים לא אזלינן בתר
נתינת טעם! מכל מקום לאו מילתא
פסיקתא היא דניחזי אי איכא ביני אטפי
ניסר ואי ליכא מידי ביני אטפי לישתרי,
דודאי ליכא תערובת.

1 הראב"ד, הביאו הרשב"א בתורת הבית
בית ג' שער ו' ומרן בבית יוסף יורה דעה
סימן קט"ו ד"ה והרשב"א.

פרק ג' מ"א ע"ב כדרבי חנינא חוזאה

כו' ואי בעית אימא כו'. שינויא
קמא דבעי למחשביה ודאי וודאי משום
הא דאין מוציא מתחת ידו כו' דחיקא
מילתא, דהא לאו מוציא הוי למחשביה
ודאי אלא סגורין ומונחין תחת ידו הוו סבר
כשאפנה אתקנם ולא הספיק עד שמת,
ושינויא בתרא דקחשיב להו ספק וספק נמי
דחיק דסוף סוף אין דרכו של חבר לעשות
כן להפקיע מן המעשר בכדי ולא נחשדו
חברים על כך, כל שכן שגם זה בכלל
נתינת מכשול דסברי שמתוקנין הן ואתו

למיכל מינייהו אכילת קבע.



13 למנצעח מאמר שנ

פרע כאילו לא מל [שבת קל"ז ע"בו, ותו
דהא לא רמיזא בקרא הא דאתא משה
ואגמרה.

לב ע"א מאי לא הודו לו כו' כל

סיעתו | כו' ואי בעית
אימא כו'. הא והא דחיקא דשינויא קמא
היכי נפרש לא הודו לו שאר החכמים
אבל בנו אינו בכלל אחר דברייתא קתני
העיד שמעון לפני בנו של רבן גמליאל כוי
ולא הודו לו, הרי שהעדות לפני בנו היה
וממילא דמאי דמסיק דלא הודה הוא
אותו דקאמר שהועד לפניו, ושינויא
בתרא נמי מלבד שהענין בעצמו דחוק
דאתרמי דהוו תרי שמעון חד בר גדא וחד
בר גדע ודתרוייהו ידעי בהך סהדותא, תו
מעיקרא מאי סבר דלא הודה ולבסוף מאי

סבר.

ל"ד עב אי בעית אימא סברא כו'

ואי בעית אימא קרא כו'.
בין בהא בין בהא איכא קצת גמגום לענין
המקדש בפרש עגלי עבודה זרה דאמאי
מקודשת, דאי מסברא משום דניחא ליה
בניפחיה הא תנח למאן דניחא ליה
דאחשביה כגון מומר לעבודה זרה אבל
אחריני אמאי תהא מקודשת הא לדידהו
לא מידי שוה דאינהו לא ניחא להו בהך
ניפחא, ואי מקרא איברא דמאומה כתיב
(דברים "ג י"חו מכל. מקום גבי קידושין
שיעורא בעינן שיהא שוה פרוטה וקידושין
בי ע"או והכא מאומה איכא שוה פרוטה

ליכא ואמאי מקודשת.

ל"ה ע"ם אי דקא בעי לגבינה הכי
נמי כו' ואי בעות אימא
