ת לאריות | לדוד סג

שנים תרווייהו יכולים להפר, ועוד דהעיקר
חסר דהיינו העמדה בדין.

ל"א ע"ב התם רובא בשטרא הכא

רובא בכספא, ואי בעית
אימא משום דלא אפשר כו'. טעם ראשון
אין ספק שאין לו סמוכות, דמאן פסיק
ליה דבהא רובא נהיגי בשטרא ובהא
רובא נהיגי בכספא, לא מיבעיא לפירוש
רש"י ודה ותקוןו דפירש שטר קניית עבד
או שדה וכיוצא דהא חזינן דטובא נהיגי
נמי למיקני בכספא, אלא אפילו לפירוש
התוספות |ד"ה והאו דפירשו שטר שחרור,
הא אנן תנן וקידושין ט"ז ע'או דעבד קונה
את עצמו בכסף או בשטר, ומקרא מלא
הוא וויקרא י"ש כיו והפדה לא נפדתה בכסף
או חופשה לא ניתן לה בשטר גגיטין מ"א
ע"בו, אם כן מנא לן דרובא משחררי
בשטר, ועם היות שראיתי שכתבו
התוספות דלפירושם ניחא הא דמשני
התם רובא בשטרא כו/, אני בעניי לא
ידעתי היכי ניחא לדידהו טפי מפירוש
רש"י, ומיהו בהא יש לומר דשפיר כתבו
דלדידהו ניחא, דכיון דלא משכחת לה
שישתחרר בכסף אלא אם כן היה הכסף
של אחרים שנתנוהו לו על מנת שאין
לרבו רשות בו כמבואר בפרק קמא
דקדושין |כ"ג ע"בו, הילכך לא שכיחא כל
כך, ומכל מקום עם כל זה עיקר התירוץ
דחוק, דאף על גב דלא הוו רובא דמקדשי
בשטר מכל מקום הואיל. ומדינא
דאורייתא מהני בשטר כמו בכסף למה
לא תיקנו זמן הואיל ומצי למיפק מינה
חורבה, הילכך משני טעמא אחרעא
משום דלא אפשר, דזימנין דכבשא ליה
או מחקה ליה לזמן למיקם בחזקת פנויה,


3 למנצח מאמר שניו

פרק ג' כ"ז ע"א כיון דרובה גביה קרי

ליה כולן, ואי בעית אימא כי
קאמר שמואל כו'. כל חיך יטעם כמה
מהדוחק ‏ יש בתירוץ ראשון, לומר
דשמואל רוצה לומר אחד חולץ לשתים
והיינו כולן דקאמר, דאיברא דבעלמא
אשכחן דרוב ככל חשיב (מזיר מ"ב ע"או
מכל מקום לא מפני זה יש לו לומר
לישנא דאיכא למיטעי, ומה גם אמורא
שררכו לפרש [תוס' ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן),
לכך תריץ תירוץ שני, ואמנם גם הוא
דחוק, | דאפילו נחלק ונאמר דלענין
מפטרה נפשה מפטרה מכל מקום חליצה
מעליא פשיטא דלא חשיבא הראיה דלא
מפטרה צרתה, אם כן הדרא קושיא היכא
דקיימא חליצה דשמעון חליצה מעליא,

חליץ לה ראובן חליצה דלאו מעליא.

כ"ט ע"2 אמר לך רבי אלעזר אימר

דאמרי אנא כו', ואי בעית
אימא אמר לך רבי אלעזר ולרב נחמן בר
יצחק מי ניחא אלא הכא במאי עסקינן
שעמדה בדין כו'. לתירוץ ראשון קשה,
דהא מדקאמר רבי אלעזר אינה קונה
אלא לדחות לצרה בלבד, משמע דלשום
ענין אחר אינו קונה, והיכי נימא דלענין
הפרת נדרים נמי קנה, לכך הדר משני
דאין הכי נמי דלא קנה, אלא הכא במאי
עסקינן שעמדה בדין ופסקו לה מזונות
משלו דמהשתא בעלה הוא ולכך מיפר,
ואמנם תירוץ זה נמי דחיק בלישנא דתנא,
דקתני בין יבם אחד בין שני יבמין רבי
אליעזר אומר יפר, ואי בעמד בדין, על
כרחך אינו אלא חד מינייהו כגון הגדול
ומדידיה נזונת, ואיהו דוקא הוא דיפר,
ומלשון רבי אליעזר משמע שאם הם
