שי הש"ס לדוד 28

דהא צורך קרבן נינהו ולא גריעי משכר
האומנים וכל השאר דלעיל וע"או, ברם
מאי דמבעיא לי הוא אי מצו אתו נמי
מקדשי בדק הבית, ורב הבין שאלתו
ולכך השיבו בלשון ברור אין נעשין אלא
מתרומת הלשכה, איתיביה וככלותם וכוי
[דברי הימים ב' כ"ד יידו אמר ליה דאקרייך
וכו' אי הכי קשו וכו', נראה לומר דרב
הונא הוה שמיע ליה ההיא ברייתא דרבי
ישמעאל דלקמן בסמוך דמוקי הך קרא
וככלותם וכו' בתרומת הלשכה מדיוקא
דשאר הכסף, ואלא מיהא משום דפשטיה
דקרא לא משמע הכי הילכך מספקא ליה
אי ברייתא מתרצתא היא (ועיין מה
שאכתוב לקמן) ולכך אותביה לרב
מפשטיה דקרא לשמוע מה יענה, דאי
ברייתא מתרצתא היא ישיב רב אדרבא
משם ראיה כדתניא איזהו כסף שיש לו
שיריים, וכיון שלא השיבו רב הכי אלא
דרך דחיה דאקרייך כתובי וכו' חזר רב
הונא והקשה אי הכי קשו קראי, אי אמרת
בשלמא כדתריץ לה בריתא דרבי
ישמעאל דמיירי קרא בתרומת הלשכה
ניחא, אלא לדידך דמתוך תשובתך
משמע דמוקמת ליה לקרא כפשטיה
בבדק הבית אי הכי קשו קראי אהדדי,
ומשני רב לעולם קרא כפשטיה ולא קשיא
כאן שגבו והותירו וכו', וקרא דנביאי הכי
פירושו לא יעשה ספות וכו' ומלכים ב' ייב
י"דו אלא אם כן נותנים תחלה לעושי
המלאכה כל צרכן.

תנא דבי רבי ישמעאל כלי שרת וכו'

איזהו כסף שיש לו שיריים וכו'.
קשה דמכל מקום היכי מפקינן קרא
מפשטיה לגמרי והא קרא בבדק הבית


שכה | למנעח - חדו

מיהי עד כאן, דקשה הואיל ולא הו קפדי
אם כן מאי טעמא הוו מנפצי להו ולאיזה
תכלית, דאין לומר דרך מקרה דהא כלהו
נראה דעבדי הכי, אלא היינו כדאמרן
שהיו מכוונים בזה להבריח הקליפות ולכך
הוו עבדי הכי אף בשבת, ולכך קאמר
דלא קפדי על האבק ממש וליכא ליבון.

הלכו שחיטה לכהנים. הוא הדין

הלכות זריקה והלכות קבלה
וכיוצא והכי איתא בהדיא בירושלמי
דשקלים |פיד ה"בו,. וסוגיין נקטה הלכות
שחיטה לרבותא דאפילו הלכות שחיטה,
דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר מר
(ברכות ל"א ע"בו שחיטה בזר כשרה אימא

לא מיקרי צורך עבודה קא משמע לן.

תוד"ח מלמדין וכו'. והא דלא חשיב
וכו'. ‏ פירוש דודאי אפילו
הלכות קמיצה לא הוה צריך הש"ס
לאתויי, כי היכי דלא קא חשיב זריקה
וקבלה ושאר עבודות משום דמשחיטה
אתו במכל שכן כדכתיבנא לעיל בסמוך,
אלא דמכל מקום הזכיר שחיטה בזבחים
והזכיר קמיצה דבמנחות, ואם כן קשיא
להו להתוספות דהכי נמי הוה ליה למימר
מליקה דבעופות שהן גם כן מין אחר,
וניחא להו דמכל מקום לא המי דמליקה
היא ענין שחיטה ממש והיא בכלל הלכות
שחיטה, מה שאין כן קמיצה שאינה מענין
שחיטה ולא הויא כנגד שחיטה בזבחים
אלא כנגד קבלה.

ע"ם כלי שרת מהו שיעשו מקדשי ברק
הבית וכו'. כלומר הא ודאי
פשיטא לי דמצו אתו מתרומת הלשכה
