ות לאריות ‏ לדוד 156

אליביה דרבי מאיר אלא פשטא דמילתא
דחכמים הוא תנא אחרינא ולא רבי מאיר.

שם ע"ם אי בעית אימא כגון שגבו
סתם ואי בעית אימא כגון
כו' ואי בעית אימא רב כו'. שינויא דגבו
סתם לא מסתבר דאמאי ליגבו סתם
וניחוש דמאן דיהיב קסבר דלפר העלם
גבו ויהבי אדעתא דהכי ואנו אלא
לשעירי עבודה זרה או איפכא והוה ליה
שינוי מדעת בעלים, ותו דמסתמא כל
הרואה גביה חדשה ישוב יתפלא ושיולי
שייול ואוושא מילתא, הלכך הדר משני
כגון דלא הוה במתא, ואמנם להך שינויא
נמי קשה דמידי הוא טעמא אלא לרבי
שמעון הא ממתניתין נראה בהדיא דרבי
שמעון אפילו ישב לו ביתו הוא פוטר
מדפליג רבי אליעזר ואמר ספק ומפרש
איזהו ספק ישב לו בתוך ביתו מכלל דרבי
שמעון בהא נמי פטר, משום הכי אצטריך
לשנויי תו ולדחוקי דרב כאידך תנא סבר
דתני איפכא.

ד' ע"₪ ודאמר העראה באשה דוה
הוא ‏ דכתיבא ואי בעית
אימא כו'. מפשטא דמתניתין רקתני הבא
על שומרת יום כו' משמע הבא אפילו
ביאה גמורה והילכך לא נחה דעתו של
התרצן בתירוץ קמא דמוקי לה דוקא
בהעראה והוצרך לאי בעית אימא, ואמנם
לשינויא בתרא נמי קשה קצת דאם כן
דאמרי זבה לא הויא אלא ביממי מאי
איריא ‏ דנקט מתניתין שומרת ‏ ום,
לישמועינן רבותא דמורו בזבה גופא
דחזיא בליליא רהא נמי מיקרי דבר שאין
הצדוקין מודין בו.


קנו למנצח מאמר שו

דין, וחכמים מחייבין היינו רבי שמעון
דמחייב לתרווייהו, ומיהו להך נמי קשה
חדא מאי קא משמע לן היינו משנתנו,
ותו דאם כן כי היכי דמייתי סברת רבי
מאיר דמחייב לציבור ולא לבית דין
ודרבי שמעון דמחייב לתרווייהו, הבי נמי
הוי ליה לאתויי נמי סברת רבי יהודה
דמחייב לבית דין ולא לציבור, ועוד
דמשמעות דברי רבי מאיר פוטר משמע
לגמרי לתרווייהו ובשלמא לתירוץ קמא
נימא שפיר דהכין הוי דרבי מאיר דסבר
בעלמא בית דין מייתו אית ליה הכא
דאין בית דין משלים לרוב ציבור וכלהו
פטירי, וחכמים היינו רבי יהודה דסבר
דחיובא בעלמא על ציבור רמיא והילכך
שפיר שדינן מיעוטא דבית דין אחר רובא
דצבור דהוה ליה רובא לגבייהו ומהנו
להשלים רוב ציבור וחייבין, אבל להך
שינויא קשה דמאי פוטר הא בית דין
מיהא ‏ חייבין, | הילכך מהדר אתירוץ
שלישי דבשבט אחד שעשה בהוראת בית
דינו מיירי וחכמים היינו רבי יהודה, אבל
להא נמי קשיא דאי הכי אמאי קתני רבי
מאיר פוטר דמשמע רבי מאיר בלחוד הא
בהא מילתא רבי שמעון נמי וכלהו רבנן
הכי סבירא להו דאין חייבין אלא על
הוראת בית דין הגדול, ורבי יהודה
יחידאה הוא בהך מילתא כדתנן לקמן והי
ע"בו ואם כן אמאי קתני רבי מאיר פוטר
וחכמים מחייבין איפכא מיבעי ליה רבי
יהודה מחייב וחכמים פוטרין, משום הכי
הדר ואוקי שינויא אחריתי בששה והן
רובא כו' וחכמים היינו רבי שמעון בן
אלעזר משמיה דרבי מאיר, ומיהו הא נמי
שינויא דחיקא דמדקתני רבי מאיר פוטר
וחכמים כו' לא משמע דתנאי נינהו
