ז קושי"ת לדוד רכז

אצל רבי ישמעאל לא אמר לי דבר, הכי
פירושו לא נכנסו דבריו באזני כמאן דלא
אמר לי מידי (על דרך ואין פותר אותם
לפרעה |בראשית מ"א ח' ורש"י שםו.) כלומר
דלא קיבלה מניה, ראפילו תימא דדינא
הוא שמוחקים לה מן התורה, מכל מקום
הוה סבר רבי מאיר דהואיל ובימיו כבר
פסקו מים המרים שרי להטיל בספר
תורה, ומאי דמסיים בה וכשבאתי אצל
רבי עקיבא אסרה עלי הכי פירושו,
דכשחזר אצל רבי עקיבא והיה שונה
הגמרא דגמר מניה דרבי ישמעאל
דמוחקים לה מן התורה אסרה רבי עקיבא
עליו, כלומר דלשיטתיה דגלי אדעתיה
דסבר מוחקים כו' אפילו בזמן הזה אסברה
ניהליה רבי עקיבא דלדידיה להך שיטתא
אסור, ומטעמא דכתבו התוספות ז"ל עיין
בד'"ה אמר רבי ירמיה כו'.

מסכת בבא קמוא

פרק א' "ג ע"א הא בבכור בלבד

קאמר קשיא. יש לומר דהך
בלבד דקתני לאו לאמק, שאר קדשים
כגון שלמים אתא, = לחלק בבכור
עצמו דהא דקאמר דממונו הוא לאו בכל
בכור מיירי אלא בחלק ממנו כגון בבכור
חוצה לארץ וכדמשני לעיל (י"ב ע"בו או
בבכור בזמן הזה דלא להקרבה קאי, אבל
בבכור דקאי להקרבה וקדושתו מרחם לא

קאמר, והיינו בלבד רמשמע מיעוטא.

שום וליתני דהדיוט קשיא. יש לומר דאי
הוה תנא של הדייוט הוה משמע
דבעינן דוקא שיהא דבר של הדיוט


227 למנצח מאמר עיס"ז

אצטריך לאשמועינן דרבי מאיר מודה,
בלא זאת אפילו לא יודה הרי רבנן סבירא
להו הכי והלכה כרבים |ברכות טי ע"או,
דהא ודאי להך פירושא דאמרינן דרבי
מאיר גזר הלכה כרבי מאיר בגזרותיו
[כתובות נ"ז ע"א] אפילו נגד רבים [רא"ש
עירובין פ"ט סימן איו, ולאידך גירסא נמי יש
לומר דאצטריך ההיא דלקמן לאשמועינן
פלוגתא דרבי ישמעאל דאפילו נעשית
נאה על ידי מה שייפוה בתכשיטין אפילו
הכי מיקרי נדר טעות, והא לא שייך
למתני בהך דהכא.

מסכת סוטה

פרק ג' כ' ע"א אלא אסרה אאסרה

קשיא קשיא. איכא לתרוצי
שפיר וכל דברי חכמים קיימים, מאי
דקאמר שמואל משמיה דרבי מאיר
כשהייתי לומד אצל רבי עקיבא הייתי
מטיל כו' ולא אמר לי דבר קושטא הוא,
ומיירי במשנה ראשונה כשהיה מתחילה
משמש לפני רבי עקיבא ובאותו זמן לא
אמר לו כלום, דסבר רבי עקיבא דילמא
רבי מאיר סבירא ליה כמאן דאמר בעינן
כתיבה לשמה ואין מוחקים לה מן התורה
וכפי זה שרי להטיל קנקנתום בספר תורה
כלו והילכך לא אמר לו דבר, ושוב
כשהלך אצל רבי ישמעאל למגמר גמרא
כמו שאמרו בש"ס, גמר מניה הך גמרא
דמוחקים לה מן התורה דרבי ישמעאל
הכי הוה סבירא ליה והילכך אסר עליו
רבי ישמעאל להטיל קנקנתום בספר
תורה מפני פרשת סוטה שבו, ומאי דקתני
בברייתא דאמר רבי מאיר כשהייתי וכו'
