י חש"ס לדוד שמז

טובא, וכמו שכתבו התוספות דריש פרק
קמא דבבא מציעא דף ד' ע"ב סוף ד"ה
אין נשבעין כו'.

ותמ*חא לי על הרב רחימא דנפשין

נר"ו דהכא רצה להכריח
הגירסא מזה, ואף על גב דאיכא הוכחה
למימר איפכא הך עדיפא ליה, ובדף פ"ד
וח ע"ב ד"ה ומיהוו מספרו שער הגבוה
האריך בענין זה דקדימה והביא דברי
התוספות הנזכר דבבא מציעא, והעלה
לישב דברי התוספות משום דבאיזה
מקומות מוכח מדבריהם דקפדינן אסדרא
לחלק בין התנאים לאמוראים, דמסדרי
הש"ס דקדקו טפי בהזכרת האמוראים
עיין שם, הנה אם כן לפי זה מאי קא
מכריח הרב כאן דרבי אלעזר גרסינן מפני

הסדר, דהא בתנאי קיימינן.

איברא דחלוק זה בין התנאים

לאמוראים לדידי עפרא
דארעא לא מסתבר לי כלל, דודאי תנאי
הוו דייקי במלתייהו טפי מאמוראי, וכל
שכן דבתלמודא נמי אשכחן כמה זימני
דמפיך סדר האמוראים, כגון בקדושין
פרק האומר דף ס"ו ועיבו בן גרושה ובן
חלוצה דעבודתו כשירה מנלן, אמר רב
יהודה אמר שמואל דאמר קרא והיתה לו
כו' (במדבר כ"ה י"ג! אבוה דשמואל אמר
מהכא ברך ה' חילו כו' ודברים ל"ג י"אן רבי
ינאי אמר מהכא ובאת אל הכהן כו' ושם

כ"ו ג').

והארפח" בזה בתשובה מכתס לדוד
חי"ד סימן ט"ל, מיו על ענין
הוא"ו קטיעא לאסבורי טעמא אמאי


1227 למנעח חידוש

על מקומו, הא מיהא דא תהא למיקם
השתא דזמנין טובא חזינן דלא קפיד תנא
דטפי קבע זמן לקרבין ולא למקריבין,
ומאי דקמן נמי הדמין יתעבד להנהו
דכתיבנא, דתנא ברישא סברת רבי
שמעון דהויא מלתא פסיקתא דפטר
לגמרי ובתר הכי תנא לדרבי אליעזר
דאמר ספק, באופן דמהא ליכא לאוכוחי
דרבי אלעזר גרסינן, אדרבא איכא
למימר דרבי אליעזר ביו"ד גרסינן ממאי
דתני בתר הכי אמר רבי עקיבא מודה אני
בזה, דלא יתכן שיאמר כן על דברי
תלמידיו כדאמר מר רבה משמיה
דהרא"ש בתוספותיו והוא פשוט, ותו
מדאמר בן עזאי מאי שנא זה מהיושב
בביתו, ואם איתא דמה שאמר לעיל
איזהו ספק ישב לו בתוך ביתו הם דברי
רבי אלעזר דבתרא נמצא דחילוק זה
דבתוך ביתו אכתי לא היה נזכר בדברי
הראשונים, ומאי האי דאמר בן עזאי מאי
שנא זה מהיושב בתוך ביתו כאילו הוא
דבר פשוט ושגור בפיהם, אלא מוכח דהכי
קאמר מאי שנא זה מהיושב בביתו
דקאמר רבי אליעזר רבינו וקא מודית
ליה, ואם נפרש דאיזהו ספק כוּ' לאו רבי
אלעזר קאמר ליה אלא רבי עקיבא
וכנראה מפירוש הר"ב וד" איזהוו, כל שכן
דקשה שוה דבר זר וקשה לשמוע דרבי
עקיבא טרח לפרושי במאי קא פטר רבי
אלעזר תלמידיה, אלא ודאי דברי רבו
אתא לפרושי.

נמוצא דכאשר דמיתי בספרי שהוא

רבי אליעזר כך נראה לע"ד
שהוא האמת, ואף על גב שמזכירו אחר
רבי שמעון לית לן בה דהכי אשכחן
