וי הש"ס לדוד 106

מהני טפי רק כמו ברישא להאכילו
תרומה דרבנן. ולדרכנו דרישא אירי
בתרומה דרבנן אתי שפיר דלא תנן
לטבול לאכול בתרומה לערב כדקתני
לעיל וכיז ע"או גבי יוחנן אוכל חלות, דכיון
דבתרומה דרבנן איירי לא בעיא הערב
שמש, אבל רש"י לא פירש כן, ונראה
טעמו ראם כן עיקר הדין לא הוזכר
בגמרא דלא מהמנינן להאכילו רק דרבנן,
אבל מדברי התוספות וד"ה תנןן נראה קצת
כדפירשנו, | דבסיפא דוקא פירשו
דמתניתין איירי שפיר שמעיד שחלקו לו
תרומה דאורייתא עיין עליהם.

ועד כאן כו' קסבר תחומין דרבנן. נראה

לפרש דהכי קאמר קסבר כל עיקר
דין תחומין דרבנן וליכא שום תחום
דאורייתא אפילו אחר שנים עשר מיל
ודלא כרבי עקיבא, דאילו לרבי עקיבא
כיון שיש תחומין דאורייתא וטוטה כ"ז ע"בו
לא מקבלינן עדותו של זה דהא נפקא
מניה אפילו בדאורייתא, שהרי אם אנו
מקבלים עדותו דעד כאן תחום אלפיים
אמה, אף אנו נמדוד משם והלאה אחד
עשר מיל ונאמר ששם סוף התחום
מדאורייתא, ובדאורייתא הא אמרן דלא

מהימן.

רש" ד"ה טהור כו'. נכתתו לפחות כו'.

זה ודאי חששה רחוקה שעל ידי
הרגל נכתת עצם קטן פחות מכשעורה
ורחוק למיתלי בה, ולולא פירושו ז"ל
הייתי מפרש רתלינן שעל ידי דישת
הרגל נכנסו כל העצמות תחת הקרקע
באופן שאי אפשר לבוא לידי מגע ולא

לידי היסט, וזה דבר מצוי הוא.


שו למנצח חידוע

שלא תהא בשכונתו מהאי טעמא גופיה
דנישאת חמירא ליה.

תוד"ז כפר קטן נדון כשכונה כו. עיין

בהרא"ש\ דהגירסא הנכונה

נדון כמבוי וכן הוא בפסקי תוספות |סימן
קי"ד).

1. ברא"ש סימן ל"ב איתא דכפר קטן נידון

כשכונה, ‏ אלא שהרמב"ם בפרק כ"א

מהלכות איסורי ביאה הלכה כ"ז גרס נדון

כמבוי, הביאו הר"ן סימן ר"י, ואולי צ"ל

בהח"ש והוא חכמת שלמה שתיקן הגירסא

וציין לפסקי התוס' הנ"ל, אלא אם נאמר
שכך היתה לפניו הנוסחא ברא"ש.

שם ע"ם גמרא התם דאיקרי כו'.

כלומר אף על גב דאסור,
מכל מקום בחד זימנא איכא למיחש
דאיקרי ועבד העבד מדעתיה ולא חש רבו
למחות, כי קאמרינן דקא נהיג כו' דכולי
האי ודאי לא חיישינן, ודייקא מתניתין
דקתני ושהיה כו' יוצא לטבול, ולא קתני
ושיצא כו' דהוה משמע אפילו בחד זימנא.

לטבול כו" בתרומה דרבנן. היה נראה

לפרש דהכי קאמר שזה מעירד
שהיה טובל לאכול בתרומה דרבנן, ובתר
הכי קתני ושהיה חולק עמנו על הגורן
בתרומה דאורייתא, ‏ וצריכי תרווייהו,
דברישא אשמועינן ראפילו אינו מעיד
אלא שראהו אוכל תרומה דרבנן סגי
בהא, וסיפא אשמעינן דאפילו מעיד
שחילק בתרומה דאורייתא אפילו הכי לא

