ות לאריות לדוד 2

מים גנובים ימתקו ומשלי טי "ו לא שמעינן
דניחא להו טפי בהמת ישראל, וכיון
דמשכח לזונה שביק לבהמה.

כ"ח ע"א אי בעית אימא שעות כו'
ואי בעית אימא כו
שינויא קמא דחיקא דמנלן דבמשה נמי
לא היו כל כך שעות, ומה גם למאן
דנפקא ליה מגזרה שוה דאחל אחל או
מתת תת דקיימא לן אין גזרה שוה
למחצה (זבחים מ"ח ע"או, משום הכי הדר
משני דלא היה כיום ההוא לא קאי
לעמידת השמש אלא אאבני אלגביש
ומיהו גם זה אינו כפי משמעות פשט
הכתוב.

כ"ז ע"א קרי ביה ותכרת כו" ואי

בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא קשה קצת דאם כן הוה ליה למכתב
ותכרית ביו'ד ההפעיל, כל שכן דאיכא
למיטעי ולמימר דהיא עצמה כרתה ואתו
למשרי אתתא למול, ועוד דאם כן ותקח
צור ושמות ד' כ"הו למה לי ומאי קא משמע
לן, בשלמא אי בדידה עצמה משתעי
טובא קמשמע לן דמשום דלא שכיח סכין
אצלה דכתיב לא יהיה כלי גבר על אשה
[דברים כ"ב ה') ומתרגמינן תיקון זין משום
הכי לקחה עור דהיינו סלע חד, אלא אי
אמרה לשליח מאי קמשמע לן קרא
שאמרה לשלוחה קח צור ואמאי אמרה
צור דוקא ולא חרב או תער וכיוצא,
הילכך קאמר אי בעית אימא, ואמנם גם
לאי בעית אימא קצת קשה דממה נפשך
אי קעבדא איהי פריעה הרי נגמרה, ואי
לא פרעה לאו מידי קא עבדא ואמאי
כתיב וירף ממנו ושמות ד' כ"ון הא מל ולא


קנב למגצח מאמר שני

מאן דכר שמיה, וכי תימא דאסור
דקאמרי רבנן רוצה לומר אסור דיעבד אם
נשא ונתן אסור בהנאה אם כן הכי נמי
לאחריהם מותר היינו דוקא דיעבד אבל
לכתחילה גם כן איכא בינייהו טובא,
דנמצא דבלאחר אידיהן שלש סברות
בדבר דתנא קמא שרי אף לכתחילה ורבי
ישמעאל אסר אף דיעבד דאם לא כן
מאי פליגי רבנן ורבנן שרו דיעבד דוקא,
ושינויא דשמואל נמי דחיקא, חדא דאסור
סתם משמע כפי האמור דהיינו שלשה
ימים ולא יוּם אחד ותו דתנא בארץ
ישראל. קאי ולא בגולה, וממילא גם
שינויא בתרא דחיקא קצת מטעם האמור
דאסור סתם משמע כדלעיל דאי לא כן
הוה ליה לפרש.

2. עיין דק"ס כאן אות כ' ושכ"ה בדפוסי
לובלין ובנבנישתי.

פרק ב' כ"ב ע"ב ופעמים שאו

מוצאה כו' ואי בעית אימא
כו'. חששא ראשונה רחוקה היא דהא כיון
דאינו מוצאה לא ידע דבהמה של ישראל
היא ומרתת לרובעה משום דמיעקרא,
משום הכי קאמר אי בעית אימא דאיכא
חששא אחריתי דזמנין דמשכח לה והיא
תאמר לו דשל ישראל היא הבהמה ואז
רובעה דניחא ליה בהמת ישראל טפי
מינה כדאמר מר, ומיהו הא נמי אין
החששא כל כך קרובה דאיברא דאמר
מר חביבה עליהם בהמתן של ישראל
יותר מנשותיהם, היינו דוקא מנשותיהן
של עצמן אבל טפי מנשי חבריהם דאיכא

