י הש"ס לדוד 100

לבעלה כהן אסירא ולבעלה ישראל
שריא ובהא לא מיירי הכא.

ב"ז ע"א מתניתין ואם יש להן עדים
כו'. מדסיים ואפילו שפחה
שמע מינה דאפילו חדא מהימנא, ואם כן
קשה אמאי תני תחילה עדים, ונראה
משום דבכלל שפחה דקתני הויא נמי
שפחה דידה וכדלקמן |ע"בו, והשתא אי
הוה תני עד, הוה משתמע דחדא מהניא
לכל הנשים, וליתא דלגבי גבירתה לא
מהימנוז, ומשום הכי תני עדים, דתרתי
בעינן חדא שתעיד על כלהו חוץ
מגבירתה ושפחה אחרת לגבירתה של זו,
ועיין מה שכתבתי לקמן בש"ס וע"ב ד"ה
ואפילו, ואילך].

שנמצאן בתוכה. הוה ליה למימר
בקצרה שבתוכה, ולפירוש

רבינו חננאל דמייתו התוספותת |ד"ה כאן!

ניחא, רקא משמע לן דהיכא שנמצאו

בודאי בתוכה דוקא הוא דפסולות כגון

דמהדר למתא שושילתא כו', הא לאו

הכי אי אפשר דלא ערקא חדא ושריין
דתלינן להקל.

גמורא בעי רבי ירמיה כו'. יש לפרש

צדרי הבעיה בפלוגתא דרבי
יאודה נשיאה ורבנן דלעיל לפוס פירושא
דרבינו חננאל, דמאן דלא קשיא ליה ולא
מידי היינו משום דלא מסתבר ליה
דתלינן להקל ולמימר אכל חדא הייו
הך, אדרבא ניזיל בתר רובא, והשתא
בעיא דרבי ירמיה תליא לדעת אי נקטינן

כרבי יאודה נשיאה או כרבנן.



ש למנצח חידוש

לדעתו של רבי יוחנן, דמעשים בכל יום
כמה זימני גברא רבה אמר מילתא
ואיתמר משמיה דגברא רבה אחינא
כוותיה, אלא יתכן על פי מאי דאמרינן
[סנהדרין ‏ פ"ט ע"א שאין שני נביאים
מתנבאים בסגנון אחד, והכי נמי אפשר
לכוין הענין ולא המילות, והכא כיון
דשמע ריש לקיש מרבי יוחנן אותו הלשון
שאמר רבי אלעזר בדמותו כצלמו אות
באות, ממילא הבין ריש לקיש שאי
אפשר שכיון לדעתו אלא מוכרח דשמעה
מיניה, ולזה כיון רש"י ז"ל באומרו שהבין
שמפי רבי יוחנן שמע לשון זה וכשאמר
לשון זה כו'. ונכון.

[גם דבור זה הודפס בדפוס ראשון שלא במקומו ובן
הדיבורים שבדף כ"ז. והדפסנום כסדרם.]

כ" ע"ם תוד"ה על ידי ממון כו

נראה | דמותרת | כו.
ובדבור שאחר זה נמי כתבו על ידי נפשות
כו' היינו אפילו לבעלה 'שראל כו'. כוונת
התוספות ז"ל מבוארת לע"ד דקשיא להו
במתניתין דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא,
דברישא תנן על ידי ממון דוקא הוא
דמותרת, דוק מינה הא שלא על ידי ממון
ולא על ידי נפשות ממש שלא נפקרו
להריגה אסירי, אימא סיפא על ידי
נפשות דוקא שהופקרו להריגה אסירי הא
שלא על ידי נפשות ממש כגון שבויה
שריין, ולכך נתכוונו להשיב דלא קשיא
מידי, דברישא תנן על ידי ממון מותרת
אפילו לבעלה כהן, ובסיפא על ידי נפשות
אפורה אפילו לבעלה ישראל והיינו
מלתא פסיקתא, ושלא על ידי ממון ולא
על ידי נפשות ממש כגון שבויה, התם
