ניות לאריות | לדוד 100

קמא קאי, הילכך קאמר אי בעית אימא
ולעולם כהאי גוונא לכולי עלמא דבר
הלמד מעניינו הוא אלא מיהא לרבנן
אצטריך קרא לכדרב זביד, ואמנם גם זה
דחוק בטעמא דרבי ישמעאל דמשני אם
כן לימא קרא כל חלב שור וכשב ותו לא,
אין זה הכרח, דלא מצי כתב קרא הכי
דאם כן בודאי הוה אמרינן דלא אסיר רק
שנים הללו, דהוה דרשינן בפרט וכלל
דמעיקרא כתיב שור וכשב ואחר כך
כתיב בי כל אוכל חלב סתם ואין בכלל

אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא
לא.

' "ב אתם קרויים אדם כו' ואי בעית

אימא כו'. ילפותא קמייתא לא
ברירא כולי האי, דבר מהנהו קראי
דמותיב ומשני בדוחק איכא נמי כמה
קראי אחריני דמשמע שגם האומות
קרויים אדם, כגון אשר יעשה אותם
האדם וחי בהם |ויקרא י"ח הי וכפי מאי
דדרשינן כהנים כו' לא נאמר כו' (בבא קמא
לח ע"או, וגבי חירם ואתה אדם ולא אל
ויחזקאל כ"ח ב') וכן בקום עלינו אדם (תהלים
קכ"ד בי, וצריכים לידחק בכמה דוחקים
כמו שכתבו בתוספות בפרק הבא על
יבמתו דף ס"א ע"א ד"ה ואין עיין שם,
הילכך משני אי בעית אימא, ולהך אי
בעית אימא נמי קשה מה שהקשו
התוספות ז"ל בכאן (ד"ה כלו וזה לשונם:
תימא להאי לישנא דכל שישנו בסך כו'
בהמה וכלים נמי. ליגמורינהו מהכא
ולערבינהו ולתנינהו ותרי זימני פטור פטור
למה לי עכ"ל, איברא דאיכא למידק
בדבריהם ז"ל דאמאי קשיא להו טפי להך
לישנא בתרא ולא ללישנא קמא,


קצ למנעח מאמרש

וטעמא דאם לא כן תיקשי לרבי יצחק
מממזר ועמוני עיין שם, והשתא היינו
טעמא דלא ניחא ליה לתלמודא התם
לשנויי כי הכא דסבירא ליה עונשין מן
הדין סתם דמשמע בכל גוונא, כדי לינצל
מקושית התוספות, אבל הך סוגיא לא חש
ומשני מעיקרא דסבירא ליה בסתמא
עונשין מן הדין, ומשום רהשתא קשה
כקושית התוספות הדר ומשני אי בעית
אימא דגמר עונש מאזהרה, ולהך שינויא
נמי קצת קשה כדכתיבנא התם דכיון
דבאזהרה גופא ליכא דבר מפורש רק
יתורא בעלמא לא מסתבר למילף עונש
מאזהרה עיין שם, ולא מייתי כלל אידך
שינויא דאחותו דרישא דרחיקא ליה כמו
שכתבתי שם.

שם ע"ם בתנוק שנשבה לבין הגוים

כו' ואי בעית אימא בו'.
אחד זה ואחד זה מציאות זר ורחוק, דאי
בתינוק שנשבה כו' הרי לא ידע כלל
דמהיכא תיתי לדעת בארץ הגוים שיש
חילוק בין זו לזו, ואי בדטעי בהדין קרא
דסבר דשל עץ שרי, היכי ידע הך קרא
ולא ידע קרא אחרינא דכתיב ותראו את
שקוציהם כו' עץ ואבן כו" [דברים כ"ט ט"זו,

הרי כלהו קראי דזיל קרי בי רב נינהו.

ךד' ע"א דכולי עלמא דבר הלמד

מעניינו והכא בהא פליגי
כו' ואי בעית אימא כו'. הראשון דחוק
בטעמא דרבנן, דאמאי לא נילף לאו
מכרת הואיל ואותו הכרת על ההוא לאו
הוא דכתיב ובודאי על מה דענש עליה
הוא דקמזהר, ומה גם דכתיב כי כל אוכל
חלב כו' (ויקרא ז' כ"הו שמע מינה דאקרא
