ת לאריות | לדוד קצט

ואי בעית אימא אשר פיהם כו', ואמנם גם

זה דוחק למימר דשקורי קא משקרא

קמיה דרבי ומה גם ברבר שהיה אפשר

להתברר ומ לה לשקר במילתא
דעבירא לגלויי.

מו"ן ‏ ע"א וידי ואידי בתנוקת

ורישא רבי וסיפא רבי
שמעון בן אלעזר ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'.
אוקימתא קמייתא דחוקה משני צדדין,
דמלבד שהוא דוחק לאוקמה סתמא
דברייתא כתנאי רישא אליבא דמר
וסיפא אליבא דמר, עוד יש דוחק גדול
דבברייתא | קתני בן והיכי נוקמא
בתינוקת, ושינויא תניינא מוצלת מהדוחק
השני אבל נשאר הראשון דאתיא כתנאי,
ותליתאה שפיר מתוקמא כחד תנא ומיהו
נשאר הדוחק דבן קתני והיכי נפרש בבת,
ואף על גב דבסיפא ניחא לישנא דבן
דסיפא בתינוק, מכל מקום דוחק לומר
תנא רישא אגב סיפא ועיין זבחים צ"א ע"בו,
ורביעאה עדיפא מכלהו דאתיא כחד תנא
ואתיא בן כפשטה ברישא ונימא דתנא בן
בסיפא אגב רישא שזה אינו כל כך דוחק,
אמנם משום דקיימא לן כרבי מחבירו
[עירובין מ" ע"בו משום הכי לא אוקמה ש"ס

כרבי שמעון בן אלעזר בפשיטות.

מו"ז ע"א כדתנן התאנים משיבחלו

כו' ואי בעית אימא כו'.
הא בלא הא לא סגיא, דאילו ממתניתין
נימא דדוקא בתאנים שייך כי האי לישנא
שהרי מצינו שם רלכל מין ומין יהיב
שיעורא באפי נפשיה, כגון הענבים
משהבאישו האוג והתותים משיאדימו


1.09 למנצח מאמר שניו

בראיות כבימים אפילו הכי היקל בו
הכתוב שאינו מטמא באונס, אשה דקילא
שאינה מטמאה בראיות כבימים אינו דין
שלא מטמאה באונס והדרא קושיא מה
ראית אדרבא טפי אית לן לטהר באונס
ולטמא בולד, משום הכי קאמר אי בעית
אימא דלא מצית אמרת הכי דאי
מטהרת באונס אם כן ממילא יש לך
לטהר גם בולד שאין לך אונס גדול מזה
וריבוי דכי יזוב זוב [ויקרא טיו כ"הן במאי
נוקמי, ומיהו אהא נמי קצת קשה דלעולם
נימא דמה ולא מחמת אונס ומשום הכי
אתי ריבויא דזוב לענין ולד דאף על גב
דאין לך אונס גדול מזה אפילו הכי אתא
קרא וטימא, באופן שאין הדרשות
מוכרחות אלא דקושטא הוא דהכי גמירי
לה דמחמת אונס טמאה ומחמת ולד
טהורה ואסמכוה אקרא, אבל עיקר דינא
הכי גמירי לה.

פרק ף' מ"ה ע"א אי בעית אימא

אשר בשר כו ניחזקאל כ"ג כ
ואי בעית אימא אשר פיהם כו' ותהלים
קמ"ד ח'ו. קשה הדבר לחדש דין וכלל על
פי הך דבשר חמורים לומר דמניהו
מתעברות אפילו פחותות מבת אחת
עשרה ולמימר דכללא או אלא
בישראל, ומה גם דאם איתא כי היכי
דלא דמו בהא לבנות ישראל הכי נמי
נימא דלא דמו לאידך דפחות מבת שלש
אינה ראויה לביאה ולימא דאינהו אפילו
פחות מבת שלש אשר בשר חמורים כו',
ואמאי אנן תנן הגיורת כו' שנתגיירו
פחותות מבת שלש כתובתן מאתים כו'
וכתובות פ"א מ"בן, משום הכי לא ניחא ליה
לש"ס כל כך בהך תירוצא והדר וקאמר
