שי הש"ס לדוד 224

--%%

סוף כי קבלינהו עילוייהו הוו ככשרים
להדר דינא עלייהו לחיובא, ומנא אמינא
לה אי בעית אימא גמרא ואי בעית אימא
סברא, אי בעית אימא גמרא, כולי עלמא
ידעין דקיימא לן כרבנן דרבי אלעזר
ברבי שמעון רמשביע עד אחד וכפר פטור
העד מדין שבועת העדות |בבא קמא ק"ה
ע"או, | דסתם מתניתין בפרק שבועת
העדות |שבועות ל"א ע"בו אתיא כוותייהו
כדאיתא בגמרא התם דף ל"ב ע"א,
וטעמייהו הואיל ואפילו היה מגיד לא היה
מחייב ממון בעדותו לאו בר הגדה הוא
ולא קרינן ביה אם לא יגיד וכו', ואפילו
הכי איתא התם |ע"בו אמר רב פפא הכל
מודים בעד מיתה שהוא חייב, ופירש
רש"י וד"ה בעדו בעד אחד היודע באשה
שמת בעלה והשביעתו שיעיד בה כדי
שתטול כתובתה מן היורשין עד כאן,
והדבר ידוע דטעמא דמהני עד אחד
המעיר על מיתת בעלה ליטול כתובתה
לאו בתורת עדות, דחד לאו בר עדות
הוא דרחמנא אמר על פי שנים עדים
(דברים י"ט ט"זו, דמהאי טעמא הוו פליגי
בית הלל בפרק האשה שלום ויבמות קט"ז
ע"בו והוו סברי תנשא על פי עד אחד
ואפילו פסול אבל לא תטול כתובתה,
דדוקא להשיאה היקלו משום עיגונא, ואף
על גב דחזרו בית הלל להורות כדברי
בית שמאי, היינו כרמפרשא מתניתין
התם רמספר כתובתה נלמוד שאם
תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי
ודרשינן לשון הדיוט וזהו מדרש כתובה,
ואף על גב דמן התורה כמאן דליתיה דמי
מהני משום תנאי שבממון ואפילו הכי
קאמר רב פפא דהכל מודים שחייב, ואם
איתא אמאי חייב הרי עדותו של זה


שעד למנעח חידו

היא אלא דומה להזמנה שקוראו להעיד
והדא אמרה דלפי מיעוט שכלי לא שיין
הכא למדרש כמו שכתב הרב נר"ו מ
שאינו מחוסר בין ידיעה להגדה כלום יצ)
זה שמחוסר קבלה, דקבלה זו כמו הזמנו
וכי היכי דהזמנה אינה מפסקת הכי נמ
קבלה כתחילת הגדה הויא בין זו ובין זו
ועוד דקבלה מהניא נמי קודם ראייה
שהבעלי דין יאמרו לעדים קרובים בוא
נא וראו הלואה זו כדי שתעידו לער
הצורך שאנו מקבלים עלינו עדותכם, ולא
דמי לההיא דגיטין (כ"א עיבו דכתבו על
המחובר דאמרינן מי שאינו מחוסר אלא
כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה
דהתם הואיל ורוצה לכותבו במחובו
מוכרח שהקציצה תהיה אחר כך והילכן
מיקרי מעשה מפסיק, מה שאין כן כא
דקבלה מצי למעברה מקמי ראיה, וב
נמי עבדה אחר הראיה לאו כלום היא
וכמאן דלא מפסיק מידי דמי.

ועד אחרין חתים טביומי אלוף אלו

מר. אהב'ה נר"ו |ד"ה עדו וזד
לשונו: גם אין ראיה לרב שבות יעקב
מלשון הש"ס והפוסקים דכל שאם לא
יגיד מחייב ממון חייב, דכל זה היכא
שמצד עדותו מחייב ממון מצד עצמו.
אבל הכא עדות קרוב או פסול מגן שויא
ולאו בר הגדה הוא, אלא דכשקבלוה
הבעלי דין מועיל משום כל תנאי שבממוו
תנאו קיים ונמצא דלאו מצד העדות עצמו
מחייב ממון וכו', וכל כי האי לא קרינן
ביה אם לא יגיד דלאו בר הגדה הוא עד

כאן דבריו.

ואנאַ אזב מדבר" אחר בקשת
המחילה אמינא דהואיל וסוף
