י הש"ס לדוד 24

ח' ע"א רב זביד אמר זה כו'. נראה

דלא פליגי, אלא דטעמא
דרב נחמן בר יצחק ניחא היכא דאיכא
חורין וסדקין, במקום דליכא כלל מאי
איכא למימר, אצטריך דרב זביד זה אורו
לפניו כו', ולהך טעמא נמי אם אדם אוחז
לפניו האבוקה והוא אחריו הולך ובודק
שפיר דמי, משום הכי אהני אידך טעמא
דרב פפא דאפילו הכי לא משום דבעית,
ואכתי אם הוא בית גבוה כטרקלין
דליתא בעתותא לשתרי, עד דאתא
רבינא וקאמר טעמא פסיקתא דאור
אבוקה אינו טוב כלל לבדיקה בשום מקום

ובשום ענין משום רמקטף אקטופי.

יי ע "יא רבי יוסי בשיטת רבי עקיבא

רבו אמרה. פירוש ולדיריה

לא סבירא ליה דאיהו סבר טומאת משקין
דרבנן כדאמר רבא לקמן וי"ט ע"בו.

פרק ב' כ"ב ע"ב כיון שהגיע לאת

ה' אלהיך תירא [דברים * כיו
פירש. דבשלמא אי הוה כתיב תירא את
ה' אלהיך דהוה סמך את למורא, הוה
דריש כדדרש בעל כרחו בקרא דועבדתם
את ה' אלהיכם |שמות כ"ג כ"הו דקדים
ושאר קראי הדומין לזה, כגון שני מיני
עבודות על מנת לקבל פרס ושלא על
מנת, וכדאמרינן ולקמן ני ע"בו לעולם
יעסוק כו' אפילו שלא לשמה דמתוך כו',
והכא נמי אפשר דהוה דריש חד ליראת
העונש וחד ליראת הרוממות, אבל השתא
דכתיב את ה' כו' לא מצי למדרש הכי

ולכך פירש.

כ"ח ע"א הינו דאמרי אינשי כפּא
דחטא כו נראה לי


רצד למנצח חידוש

פרק י' צ"ו ע"א מי שצריכין אות

כו'. נראה לע"ד דתיבת
או"ת רמז למוחין שהארתן מקיפין על
ראש ז"א מלכות דצל"ם, וממנו יוצא
בחינת התפילין על ראשו, כי האל"ף רמז
למוח חכמה והתי" למוח בינה בסוד
תשר"ת רמז לקו הדין והוי"ו רמז למוח
הדעת תרין עטרין, וזהו שאמר שצריכין
או"ת אבל בשבתות הן גופן או"ת, רוצה
לומר שנכנסים בתוך ראשו ונעשים בו
מוחין פנימיים ולכך אין מניחין תפילין.

מסכת פסחים

פרק א" ג' עב תוד"ה כל היכא כו'

ללמדנו שלעולם כו'. והא
דהוצרך בשלשה מקומות, ההוא דמן
הבהמה כו' ובראשית ז' ב', חי לומר דאפילו
כשמספר על ענין בהמה ישתדל לספר
בלשון נקיה, וקרא דכי יהיה בך כו' (דברים
כ"ג י"או קמשמע לן חידוש אחר, דאפילו
כשמדבר בענין דין שצריך לדבר בבירור
שלא ליתן מקום לטעות אפילו. הכי
ישתדל לדבר בלשון נקיה, ואידך קרא
דשאול |שמואל א' כ' כ"ו קמשמע לן
דאפילו בעת כעסו יזהר, ואפשר שלכל זה

כיונו התוספות באומרם שלעולם.

' ע"א זכו לשלשה ראשון כו

ראשון של פסח שבו

השבתת החמץ מן העולם נגד הכרתת

זרעו של עשו, וראשון דסוכות נגד בית

המקדש סוכת דוד הנופלת, וראשון

דלולב כנגד שמו של משיח צדיק כתמר
יפרח.
