הש"ס לדוד רסה

דרך מישור ועל ידו העלה עטרא דחסד
דאימא וממילא עלתה גם הגבורה עיין
שם באריכות, נמצא דתיקון רבי עקיבא
הוא תיקון גמור ומעתה אין צריך תיקון
עוד, ומשום הכי לא אמרו כאן הרואה רבי
עקיבא למה יצפה, דודאי לית ביה
מששא שהרי לא ייחל לבני אדם (מיכה הי
ו אבל אמר הרואה בן עזאי יצפה
לחסידות דשמע מינה שהוא יזכה לברך
על המוגמר מתיקון חסידות שהתחיל בן
עזאי, והיינו מח חכמה צר ימין ראבא. בן
זומא יצפה לחכמה היינו קו שמאלי בינה
דאבא, ונקרא חכמה להיותו מאבא. אחר,
ידאג מן הפורענות שבזה לא היה שום
תיקון אלא קלקול, ועיין עוד לקמן.

ג" ע"א כמה גיעות גע אדם
הראשון כו' חרש וזרע
כו'. יש כאן אחת עשרה מלאכות בסוד
אחד עשר סממני הקטורת והוא סוד
הבירור, | והמשכיל ‏ יבין על ידי מה
שכתבתי לעיל ונ"ז עיבו כי אדם הראשון
על ידי חטאו גרם קלקול זה בעולמות
ולכך הוצרך כל התקונים הללו לברר,
אבל לעתיד לבא שיתוקן פגם אדם
הראשון תוציא הארץ גלוסקאות וכלי
מילת כמו שאמרו רז"ל וכתובות קי"א ע"בו,
ולפי שחשב בן זומא שיזכה ויעלה בידו
לתקן הכל, לכך היה אומר אני משכים
ומוצא כל אלו מתוקנים לפני כלומר
למחר יהיה האות הזה, אבל לא עלה
בידו, ומה שאמר תרתי מילי לחם ובגד,
היינו | כנגד | שתי בחיות דפנימות
וחצוניות.

שם ע"ם אא נמי כיון דחזתנכו
חשבתינכו כשיתין רבוון


למנשח | חדשי

לחכמה, ורבי אלעזר בן עזריה שהיה
נשמת שמואל, וכי היכי דשמואל משח
מלכים כך כשנגלה רבי אלעזר בן עזריה
הוא לתת עושר וכבוד, וכיון דשמואל
שקול כמשה ואהרן |ברכות ל"א ע"בו גם
הוא שייך לכל ישראל בפרט, וכן רבי
ישמעאל בן אלישע שהיה נשמת יוסף
הצדיק גם זה שייך לכל אחד מישראל
כדכתיב נוהג כצאן יוסף |תהלים פ' בי,
והיינו טעמא דנקט האי תלתא דוקא ולא
אחרים דומין להם.

שם הרואה בן עזאי כו' בן זומא כו' אחר

כו'. ראיתי בספר הקדוש עץ חיים
בשער מאמרי רז"ל על הברייתא דחגיגה
וי"ד ע"בו ארבעה נכנסו לפרדס, שכונתם
היתה לתקן פגם אדם הראשון שהגדיל
כתר דז"א קודם שנכנסו מוחין ראבא,
ועל ידי זה נפל דעת דז"א שמצד אימא
למטה בין הכתפיים, וארבעה חכמים
הללו שורש נשמתם מסוד ארבעה מוחין
ח"ב. ח"ג, ולכן בן עזאי רצה לתקן
ולהמשיך מח חכמה שמשם שרשו, כי
חשב דחכמה דאבא תמשיך ותעלה
חכמת אימא ואז חכמת אימא תעלה
עטרא דחסד והיא תעלה עטרא דגבורות,
וטעה בזה כמו שמבואר שם ולא תיקן
ומת, ועליו נאמר המותה לחסידיו ותהלים
קט"ז טיוו דחסיד הוא בחכמה, ובן זומא
סבר לתקן ולהמשיך בינה דאבא ועל ידי
זה יתקן הכל, וגם הוא טעה ולכך נענש
ונפגע, ואחר רצה להמשיך עטרא
דגבורא, ופגם הרבה שהגביר כח הדינים
שבהן אחיזת הקליפות והחצונים אלהי"ם
אחרים ולכך נטרד, אבל רבי עקיבא
תיקן, לפי שהמשיך עטרא דחסד דאבא
