ת לאריות | לדוד לט

ואי ליכא היכי ניכול, ומאן פסיק ליה
דאחר הפסח ליכא מאוחרות טפי בשום
מקום.

נ"ד ע" התם חובה הכא רשות, ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא קשה, דמאי דאמרינן הלואי יתפלל
אדם כל הום כולו היינו משום דהוי
כמקריב נדרים ונדבות, אם כן לא שייך
זה אלא בין שחרית למנחה, אבל אחר
המנחה שהיא כנגד תמיד של בין
הערביים תו לא שייך להקריב נדבות,
דכתיב עליה השלם כו" וויקרא ו' ה', פסחים
נ"ח. ע"בו, באופן דהיכא דליכא חובת
נעילה ליכא למימר שהיא רשות, אלא
איסורא איכא אי ליכא חובה, לכך משני
בדרך אחר, דמה שאמר אינו כתענית
ציבור היינו לעשרים וארבע, ומיהו הא נמי
דחיק, דלהא פשיטא ולא הוה צריך רבי
יוחנן לאשמועינן דענין אותן הברכות
הנוספות ‏ לא שייכי בט' באב, דדבר
הלמר מעניינו הוא שאינן אלא על דבר
הבצורת וכיוצא.

נ"ח ע"ם לא קשיא כאן בי"ד כאן

בחולו של מועד, ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק ב'
דמועד קטן דף י"ג וע"או בס"ד.

פרק ה' ס"ב ע"א אין שם טומאה קא

פריך, ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון דוחקו מפורסם אין צריך
לבאר, אבל גם התירוץ שני דחיק, דאם
כן מאי קאמר דנין דבר שאינו נוהג בכל
הובחים מדבר שאינו נוהג בכל הזבחים,
וחד מינייהו רוצה לומר אינו נוהג ממש,


3599 למנצח מאמר שני

אהא נמי קצת קשה, דאם כן הוה ליה

לפרש באיזה תמד מיירי כי היכי רלא

ליתו למטעי, הואיל ואיכא נפקותא
דדינא בין זה לזה.

ב' ע''₪] דכתיב כנען בידו כו', ואי בעית

אימא כו'. הנה מלבד דליכא
כל כך ראיה מקרא דכנען בידו כו' (הושע
י"ב חו, ראיכא למימר דכנען איקרי בנעני
לא איקרי, דבהיותו נכתב ביו'ד בסוף
מורה שהוא כמו שם היחס, דומיא
דראובני שמעוני מצרי ואדומי וכיוצא, בר
מן דין בההוא קרא גופיה מאן לימא לן
דרוצה לומר תגרא, אדרבא מדמסיים
בידו מאזני מרמה כו', משמע דלאו
בתגרא משתעי, דאטו כולהו תגרי גנבי
נינהו דכללא כייל קרא כנען בידו מאזני
מרמה כו', תו ליכא נושא ונותן באמונה,
ומיהו גם בהך קרא תניין דכנעניה נכבדי
ארץ וישעיה כ"ג חיו ליכא כל כך ראיה,
חדא רכתיב כנעניה הכ"ף בחיריק ונוץ
בשבא, והוא על משקל אחר וכמו שכתב
הרד"ק שם, ועוד דאדרבא ממאי דכתיב
כבר בריש קרא אשר סוחריה שרים,
משמע דכנעניה דבתר הכי לאו בסוחרים

איירי.

פרק ך' נ"ג ע"א אידי ואידי חד

שיעורא הוא, ואי בעית אימא
כו'. לתירוצא קמא קשה דאי תרווייהו חד
שיעורא, מאי שנא דמר קתני זמן קצוב
עד הפסח כו', ואידך קתני עד שיכלה כו',
וגם תרתי למה לי, ולתירוץ אחרון אכתי
קשה מאי קא משמע לן בהך ברייתא
דקתני עד הפסח כו', ממה נפשך, אם יש
מאוחרות באותה ארץ עד הפסח פשיטא,
