הש"ס לדוד שעז

לכהן גדול ולכהן הדיוט, אית לן למימר
דגם לרבי יוסי אינו ראוי לסלקו, והני תרי
טעמי שייכי בשלא נסתלק דלא לאפושי
פלוגתא, ותו רמטעמא רמעלין בקדש
לחודיה שמעינן דאין ראוי לסלקו, דהא
מיהא הוה ליה דין כהן גדול אלא דמשום
איבה אינו עובר ככהן גדול, ואי מסלקינן
ליה אם עבד ככהן גדול עבודתו פסולה
ואם עבד ככהן הדיוט עבודתו כשירה,
ותלמוד ערוך הוא פרק תפלת השחר
[ברכות כ"ח ע"א] נעבריה גמירי מעלין
בקדש וכו', ואי תימא דודאי גם לרבי יוסי
אין ראוי להעבירו, אלא דנקט האי טעמא
דמעלין להיכא דאירע שהמלך ודעמיה
סלקוהו והוה אמינא דיעבוד ככהן הדיוט
קא משמע לן דמעלין וכו', והן הן דברי
הפרי חדש, אכתי קשה חדא דדחיקא
מלתא לאוקמי מלתיה דרבי סי בשעשו
המלך ודישרן סמיכין שלא כהוגן, ותו
דמה דחקו להפרי חדש לפרש דלהכי
אצטריך בשנסתלק, נימא דלהכי נקט
טעמא דמעלין שלא יעבירוהו וכו' יעויין
שם.

ואנא מוכגא ולא גברא חי אנא

דלע"ד דברי הפרי חדש ז"ל
שרירין וקיימין, ואין זה הכרח ממה
שהתוספות. לא הזכירו לרש"י להדיא,
אדרבא תמיהא לי דאטו גברא רבא כרב
יוסף ה' ישמרהו לא ידע דאיכא העדפה
דטובא הוו כהאי גוונא בדברי התוספות
דכוונתם לחלוק על פירוש רש"י אף על
גב דליתנהו בזכירה, ותו תמהני במה
שרצה ה"ה ה' ישמרהו לפרש מלתיה
דרש"י ז'"ל דמיירי בדלא נסתלק, אבל
אם נסתלק אין הכי נמי: שגם הוא ז"ל


177 למנעח חידושי

בשער הכש'ר הפנימית [ד"ה כ"ג משום]
דברי הרב בעל פרי חדש במים חיים שלו
בפרק א' מהלכות עבודת יום הכפורים
והלכה ג'ו, דאייתי דברי רש"י בפרק קמא
דיומא דף "ג וע"א ד"ה שאםו על מה
שאמרו ומודה רבי יוסי שאם עבד עבודתו
כשירה, דעבד בשמונה ככהן גדול ואם
עבד בארבעה עבודתו פסולה, וכתב עליו
וזה לשנו: וקשה דאם כן אמאי
אצטריכינן לטעמא דמעלין בקדש וכו',
ולכן כתבו התוספות [ד"ה כהן! דכהן גדול
מתמנה בפה ומסתלק בפה כדאיתא
בירושלמי, והא דקתני רישא כהן גדול
משום איבה הוא בשלא נסתלק, אבל אם
נסתלק דומיא דיוסף בן אלם, אין הכי נמי
שאם עבד ככהן הדיוט דעבודתו כשירה
ואם עבד בשמונה עבודתו פסולה ולהכי
אצטריכנא לטעמא דמעלין בקודש, עד
כאן.

וחרב גר" מקשי עליה דמנליה לחלוק

עלינו את השוין, דעינינו הרואות
שהתוספות לא הזכירו לרש"י ולא חלקו
עליו, ואין ראיה מדברי רש"י, דהא מר
הוא דאמר דרישא דקתני כהן גדול משום
איבה איירי בשלא נסתלק, ומוכח דמאי
דאמרינן ומודה רבי יוסי שאם עבד וכו'
היינו אם עבד ככהן גדול, דמודה קאמר
ומשמע לרבי מאיר, ואם כן איירי בלא
נסתלק וכו', והן הן דברי רש"י דקאי אמה
שאמרו ומודה רבי יוסי, ותו דמסתברא
דההיא דהירושלמי שמסתלק בפה הוי
אליבא דכולי עלמא אף לרבי מאיר וכו',
וכי היכי דרבי מאיר פסיק ותני כל מצות
כהונה עליו ומשמע דראוי שלא לסלקו,
אם כן גם מאי דאמר רבי :וסי אינו ראוי
