זי הש"ס לדוד 1200

ו יי

4-ו ---

-0-

]ןל 20 ן 0 רש

מזונותיה משום ספיקא דצררי, דספיקא
דאורייתא לחומרא ביצה ג' ע"בו, אלא
למאן דאמר דרבנן, דכלהו אמוראי הכי
סברי כדלעיל בפרק נערה דף מ"ז וע"או
דקאמר האי תנא סבר מזונות דאורייתא
וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו |פ"ה
סימן י"דו, ‏ אם כן אמאי לא חישינן,
וצריך לומר דכיון דתקינו רבנן מזוני כל
דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון |פסחים
לי עיבן, ומעתה איכא למיסק אדעתין
דלית הלכתא כוותיה דרב זביד בההיא
דקוניא, דהתם בעבודה זרה בפרק אין
מעמידין דף ל"ג וע"בו הוה סלקא דעתין
מעיקרא דטעמיה דמרימר דשרי אפילו
בירוקי לענין יין נסך ולא בחמץ בפסת
דהתם אפילו חיורי ואוכמי אסר, הוא
משום דשאני לן בין חמץ דאורייתא
ליין נסך דרבנן, וממילא הוא הדין נמי
דטעמיה דרב זביר דשרי מיהא בחטרי
ואוכמי לענין יין נסך מה שאין כן בחמץ
בפסח, משום דשאני לן בין איסור
דאורייתא לדרבנן, ודחי התם תלמודא
דליתא דהא כל דתקון רבנן כעין
דאוריתא תקון, ומעתה נימא דאזל ליה
דינא דרב זביד, משום הכי קא משמע
לן הכא ראף על גב דקושטא הוא הך
כללא דכל דתקון רבנן וכו" כדחזינן
הכא דמשום הכי מחמרינן במזונותיה,
אפילו הכי הלכתא כוותיה דרב זביד
בההיא דקוניא, דהתם טעמא. אחרינא
איכא וכדמסיק התם |ל"ד ע"או משום
דתשמישו בצונן, ואפשר שלזה נתכוונו
רבותינו בעלי התוספות. ז"ל וד"ה ירוקיו
דמייתו הכא מסקנא דגמרא דהתם
ולכאורה לא הו צריכים לזה, ועיין
בסמוך.


של למנעח | חדו

שם ע"2 גמרא והלכתא כוותיה דרב

וכו' והלכתא כוותיה דרב
הונא וכו' והלכתא כוותיה דרב זביד וכו'.
יש להבין לאיזה תכלית מייתי תלמודא
הנך תלת פסקי הלכות גבי הדדי הכא
דאין זו ענין לזו, ובפרט ההיא דרב זביד
בקוניא לא שייכא הכא כלל, ונראה
לע"ד ‏ משום דלעיל וע"או במלתיד
דשמואל דאמר אין פוסקין פליגי אמורא'
בטעמיה, רב זביד אמר משום דחיישינו
לצררי ורב פפא אמר שמא אמר לה צא
מעשה ידיך למזונותיך, והשתא דבע
למפסק ש"ס כוותיה דרב ולכאורה איכא
להקשות עליה מכח הנהו טעמי, בתחילו
מהדר אטעמיה דרב פפא, ראי קשיא לן
אמאי פוסקין, לו יהי דלא אמר לה הבעל
צאי מעשה ידיך וכו' ונימא לה אנן, דכגו
זו פתח פיך לאלם (משלי ל"א חין הוא הואיל
וליתיה הבעל בעיר והיא משועבדת ל
למעשה ידיה, ואמאי פסקינן לה מזונור
כל צרכה ואין מחשבים עמה על מעשו
ידיה כלל, דדינא הנ: כמבואר באב
העזר וסימן ע' סעיף הי עיין שם, ואמא
דינא הכי וחשו טפי להפסד דידה מהפסו
דידיה, ומשני תלמודא קושיא זו במא
דמייתי סמוך לזה והלכתא כרב הוני
דיכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונו
וכו', דעיקר התקנה היא לטובתה ומעשו
ידיה אינו אלא משום איבה, והשתא ודא
אתי שפיר דאית לן למיחש על עיק
התקנה שהיא לטובתה ואיהו דלא יהי
אדעתיה להניח לה מזונות לא קפדיי
לטעמא דאיבה, ובתר הכי מהדר אטעמ:
דרב זביד דחייש לצררי, והשתא דפסקיי
כרב לכאורה קשה דבשלמא למאן דאמ
מזוני דאורייתא משום הכי לא מפקעי
