ת לאריות | לדוד מג

לישנא דנגמרה לא דייקא להך פירושא,

לכך מפרש מאי עם יציאתה עם יציאת

רובא, ואמנם הא נמי לא דייק כל כך,

דהוה ליה למימר עם יציאת רובא בהדיא
ולא עם יציאתה.

ייד ע"ם דחזייה דהוה קליף צהריה,

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה, דמלבד שהוא דוחק דמכל
מקום מאן אמר ליה דלא עבדוה
מאתמול, והוה ‏ להו אומנות ‏ יתירה
שישאר קלוף ולבן, ומה גם דקשה דסוף
סוף שמואל גופיה היכי הוה עביד, דהואיל
והוה דייק טפי והוה קליף צהריה, מוכח
דהיום עבדוה ובמכתשת גדולה, והא
לכלהו אוקימתי דלעיל וע"או כהאי גוונא
אסיר, ‏ לכך משני בשנויא אחרינא,
דמספיקא הוא דלא אכיל משום דאיכא
פריצותא דעבדי, והשתא לא קשיא
לשמואל גופיה, דלדידיה הוו מהימני ליה
והוה סמיך עילוייהו, ומיהו הא נמי לא
יתכן כל כך, דכיון דלא חזא רב פפי
רעותא אמאי לא אכל מספיקא, ואמאי
לא סמך עליה דשמואל, דמסתמא עבדי

דידיה כשרים הוו.

פרק ב' ט"ז ע"א מתן שכרה לא

אודעינהו, ואי בעית אימא
כו'. טרם נלך לפרש האיבעית אימא,
נכספה נפשי להבין כונת הסוגיא דצריכא
רבא, דזה לשונה: אמר רבי יוחנן משום
רבי שמעון בן יוחאי, כל מצות שנתן להם
הקדוש ברוך הוא לישראל נתן להם
בפרהסיא, חוץ משבת שנתן להם בצנעא
שנאמר ביני כו ושמות ל"א י"זן, ומקשי אי
הכי לא ליענשו נכרים עלה, ומשני שבת


3 למנצח מאמר שניו

בעי ממזר, והא איכא אונס נמי דאסורה
כגון אשת כהן, ולא איבעי ממזר, הילכך
הדר משני לישנא תליתאי, אי בעית
אימא הא והא באונס כאן באשת כהן כו',
מיהו הא נמי דחיקא קצת, דאיכפל תנא
לאשמועינן באשת כהן דוקא, ותו דאם כן
לא הוה ליה למימר בברייתא הבא על
אשת איש סתם, אלא על אשת כהן,
דבהכי הוה תני דבר ברור, ולא הוה טעינן
למרמא דידיה אדידיה ולא היה צריך
להאריך כלל מפני זה.

פרק ג' כ" ע"א אימא וחכמים
מטמאין כו', ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה חדא דצריך
להגיה המשנה, במקום אומרים צריך
לומר מטמאין, ותו דהתינח לרבי וחנן
דאמר וכ"ו ע"בו דאפילו בכלי מסמים נמי
בטלי, אבל לריש לקיש אמאי מטמאי,
הא עצי שטים חשיבי ולא בטלי, וכל שכן
דרחמנא קרייה עץ כדכתיב המזבח עץ
[יחוקאל מ"א כ"בו, ולתירוץ שני נמי קשה
קצת מאי מקשו רבנן לרבי אליעזר,
דילמא רבי אליעזר חדא ועוד קאמר,
חדא דבטיל ציפויין ועוד שהן כקרקע,
והואיל וטעמו מכל מקום אמיתי הוא,
מאי בעו רבנן.

נוסכת ביצה

פרק א' " ע"א אלא עם יציאתה

נגמרה ומגדלת אפרוחים כו',
ואי בעית אימא כו'. לפירוש ראשון קשה
דאמאי קאמר בלשון יציאה עם יציאתה,
הוה ליה לומר עם לידתה נגמרה, ותו דאף
