לאריות לדוד נז
מסכת תענית

פרק ראשון ד' ע"ב גברא אגברא

קא רמית, ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה תרתי,
חדא דרבי אלעזר תלמידו דרבי יוחנן
מסתמא בשיטת רבי יוחנן רביה קאי,
עוד | רכיון דסתמא רמתניתין תנן
כשלשה במרחשון שואלין (" ע"או, הא
דבי יוחנן אית ליה בעלמא הלכה כסתם
משנה ושבת מ"ו ע"או, הילכך הוה בעי
לשנויי בענין אחר לחלק בין הזכרה
לשאלה, אלא דלא מתוקם ליה, ולבסוף
מוקי הא בזמן שבית המקדש קיים והא
נו', ומיהו גם זה דוחק לומר דהא דתני
זכא הוא דוקא בזמן שאין בית המקדש

קיים, רסתמא קתני.

ז' עלא כתיב הכא ונואלו כו', ואי בעית
אימא כו'.. עיין מה שכתבתי
סוף פרק בתרא דברכות [ס"ג ע"בו בס"ד.

"ג ע"ם בתפילות לא קא מיירי, ואי

בעית אימא כו'. לתירוצא
קמא [קשה! דמדקתני לישנא דאין בין
כו', משמע דאין ביניהם כלל שום דבר
אפילו בתפילות, לכך תני אי בעית אימא
ראין הכי נמי רבאמצעיתא נמי לא מצלו
עשרים וארבע, ובהך נמי קשה קצת דמאי
זעמא לא מצלו דהא יומא דרחמי נינהו,
דמי לאימת דאמרינהו שלמה ומאי
זעמא לא לימרינהו, בשלמא בקמייתא
משום ביטול מלאכה לעם, אבל
זמצעיות | דאסורים בעשיית מלאכה

אמאי לא מצלינן.


7 למנשח מאמר שניוה

בעבודה זרה |מ"ג ע'יב דייה דפרקים!ו, ומיהו
אכתי קשה דמאן דחזי להו בההוא יומא
מי הוו ידעי אי דפרקים הוו או לא, ואטו
כי אמרינן בטבעת דאסור להניחו משום
חשדא, לימא דאין איסור אלא להניחו
לעולם כל ומא ויומא אבל אי לא מנח
ליה אלא חד יומא מי שרי, לכך משני תו
אי בעית אימא להתלמד הוה והילכך
ליכא חשרא, דאפילו יאמרו שהוא עשאם
הא ליכא איסורא, כדתניא לא תלמד
לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות
[שבת ע"ה ע"או, והכא נמי אף על גב
דכתיב לא תעשון ושמות בי כו יש לומר
לא תעשון לקיים אבל תעשון להבין
ולהורות, ואמנם בהא נמי איכא קושיא,
דליכא למילף מהברייתא דאיכא היתרא
להבין ולהורות אלא ללמוד דלא קא
עביד מעשה, אבל לעשות מעשה לעולם
דאפילו להבין ולהורות אסיר.
פרק ג' כ"ז ע"א אי בעית אימא כל
- | כנופיא דכסף כו', ואי בעית
אימא התורה חסה כו'. לתירוץ ראשון
קשה דמקרא ליכא למילף דכנופיא דכסף
אלא בחצוצרות, דכתיב עשה לך שתי
חצוצרות כסף ובמדבר * בש, ומנא לן
למילף מהתם לשופרות, וכדדחינן לקמן
בש"ס בשלהי פרקין |כיש ע"או מי דמי
התם חצוצרות הכא שופר, ואם כן אדרבא
הוה להו למידק דלא למעבד דכסף אלא
חצוצרות בלבד להודיע שמצות היום
בחצוצרות, שאינו אלא לכנופיא בעלמא,
משום הכי משני שנויא אחרינא לפי
שהתורה חסה על ממונם של ישראל,
ומיהו אהא נמי קשה קצת, חדא דלא
שייך כל כך איבוד ממון בציפוי פה, ועוד
דאם כן לא ליעביד ציפוי כלל.
