הש"ס לדוד רעט

לפי שעל ידי המחיצות עושה רשות היחיד

והוה ליה בנין ממש, אבל בספינות דבלאו

הכי הוו רשות היחיד ליכא למקנסיה וכמו

שכתבו התוספות גם כן, ותו דסוף סוף לא

עשה אלא קשר שאינו של קיימא ואמאי

נקנסיה ושפיר קאמר רב ספרא ולא קשיא
מידי מההיא דרב נחמן.

5* על כן אומר אני דאין הכי נמי דלא

פריך מידי ארב ספרא, ולעולם
שהאמת כן הוא דבספינות אפילו קשרן
במזיד חזרה להיתרן הראשון ומטלטלים
מזו לו וכמו שהוכיח רב ספרא
מהברייתא, והש"ס לרב נחמן גופיה הוא
דפריך, דרב נחמן לא אמרה למילתיה על
זאת הברייתא אלא אעיקרא דדינא
בעלמא קאי דקיימא לן כל מחיצה
שנעשית בשבת שמה מחיצה, ואהא
קאמר רב נחמן לא שנו דהויא מחיצה
אלא לזרוק כו', והשתא פריך ליה מהך
מתניתא. דקתני סיפא במחצלות חזרו
להיתרן הראשון ואפילו במזיד, ומשני כי
איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר, והיינו
סיפא דברייתא דמסיים שכל מחיצה כו'
שמה מחיצה, ושפיר מתפרש דרוצה לומר
שמה מחיצה לזרוק, ומאי דתניא לעיל
חזרו להיתרן הראשון קאי אשוגגין, ומיהו
היינו דוקא בבבא דמחיצות, אבל גבי
ספינות \ אין הכי נמי דחזרו להיתרן
הראשון אפילו במזיד וכפשטה דברייתא,
וזו נראה שהיא שיטת רש"י ז"ל דפירש
בד"ה לא שנו, דרשמה מחיצה ע"כ, הרי
דלא קאי רב נחמן אלא אמאי דתנינן כל
מחיצה כו' שמה מחיצה ולא אעיקרא
דרינא דמחצלות, דאם לא כן הכי הוה
ליה למימר לא שנו דחזרו להיתרן כו',


209 למנצח חידושי

שם ע"ב גמרא איני והאמר רב נחמן

כו'. לכאורה היה נראה
לפרש דפריך ארב ספרא, משום דאיהו
מייתי כל הברייתא לפרש כולה מתניתין,
דמאי דתנן ברישא ספינות קשורות זו בזו
מטלטלין כו' וק ע"בו בא לאשמועינן
היתר העירוב בספינות, והא דתנן סיפא
אם אינן קשורות כו' הכי פירושו כל זמן
שאינן קשורות הוא דאין מטלטלין דהיינו
אם נפסקו, הא אם חזרה ונקשרה שרי
וכדתניא דחזרה להיתרן הראשון, ופריך
מהא דאמר רב נחמן לא שנו אלא לזרוק
כו', ומשני כי איתמר כו', אלא רלא יתכן
מכמה טעמי, חדא דאטו גברא אגברא
קרמית, ואם רב נחמן פירש הברייתא
דוקא לזרוק רב ספרא יפרש דאפילו
לטלטל, ועם כי מצינו לפעמים דהש"ס
מקשה מאמורא משום דלא מסתבר ליה
דאיכא מאן דפליג עילויה וכמו שכתבו
בעלי הכללים [תוס' דביצה ט' ע"א ד"ה והאמר,
סי כריתות ‏ ח"ה. ש"ג סימן =), מכל מקום
דהיקא מילתא, ועוד דאם כן עיקר
התירוץ חסר מן הספר, דהא בי נמי משני
כי איתמר דרב נחמן אמזיד איתמר
אכתי לא תירץ מידי עד שנאמר דרב
ספרא מוקי דיוקא דמתניתין דוקא בשוגג,
ותו דבר מן דין מאי פריך מההיא דרב
נחמן הא על כרחך רב נחמן לא קאי אלא
אסיפא דברייתא היינו במחיצות, דאילו
ברישא בספינות לא שייך לומר לא שנו
אלא לזרוק כו', דאדרבא אפילו בלא
חזרה ונקשרה שרי לטלטל בכל אחת
בפני עצמה דהוי רשות היחיד. וכמו
שכתבו התוספות |ד"ה כיו, ואם כן נימא
דההיא דרב נחמן לא איתמר אלא
אעשיית מחיצה, דהתם דוקא קנסינן ליה
