ת לאריות | לדוד קנה

שמעון בר פלוגתיה דרבי יהודה איהו גם
כן דריש מיעוטי כהאי גוונא גבי ההיא
דואת העולה, אלא דפליג עליה דרבי
יהודה דלא דריש להו בההוא ענינא
דדריש להו רבי יהודה למעט הנשחט
בלילה כו' אלא למעוטי רובע ונרבע
ומוקצה כדאיתא בפרק המזבח מקדש
וזבחים פ"ד ע"א) ובהא פליגי עיין שם, אם כן
מנא לן דקמייתא רבי יהודה, הילכך הדר
משני אי בעית אימא דהינו טעמא
דאמרינן הכי משום דברייתא דעדיין על
כרחך לאו רבי יהודה, אלא דאכתי קצת
קשה רמכל מקום מנלן דקמייתא רבי
יהודה היא ואי משום דהויא סתם ברייתא
בתורת כהנים וקיימא לן סתם ספרא רבי
יהודה |פנהדרין פ"ו ע"או, הא על כרחך
אידך ברייתא דעדיין לאו רבי יהודה היא
ואפילו הכי סתמא נשנית בתורת כהנים
וכי היכי דההיא לאו רבי יהודה דילמא
אידך נמי לאו רבי יהודה אלא תרי תנאי
נינהו, ומנא ליה לשמואל לומר בפשיטות
זו דברי רבי יהודה.

שם אמר רב פפא דכולי עלמא כו"

משלים לרוב ציבור כו" ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. התירוץ ראשון דוחקו מבואר
נגלה דעל מי סמך התנא שיפרש סתמיות
דבריו דקתני הורו ועשו דמיירי במציאות
זר ורחוק דאפילו במתנייתא לא הוזכר
דהיינו שלא היו רוב ציבור אלא דבית דין
משלימין לרוב כל כי הא הוה ליה לפרש,
הילכך הדר מוקמי לה במציאות ברור
דהיינו בדאיכא רוב ורבי מאיר פוטר לאו
לגמרי אלא לבית דין קאמר דפטר להו
לשיטתיה דסבר צבור קא מייתו ולא בית


15 למנעח מאכור שנין

בכל זה, ומסיק בסוף הסוגיא דרבי יוסי
לדבריהם דרבנן קאמר.

מ"ט. ע"ם והכא בשברי שברין

קמפלגי כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא קמא לא משמע כן
מלישנא דשמואל דקאמר אין צריך
ביטול אלא דרך גדילתה משמע הא כל
שאינה דרך גדילתה בטלה ממילא אפילו
שברים ראשונים והיכי אמרינן דלא שרי
שמואל אלא בשברי שברין בלבד,
ולשינויא בתרא קצת קשה לישנא דרב
דלא הוה ליה למימר שנשתברה דאין
כאן שבירה אלא שנתפרקה מיבעי ליה.

פרק ה' ס"ג ע"א בזונה גויה כו' ואי

בעית אימא כו'. שינויא קמא
כבר הקשו בה התוספות ז"ל [ד"ה בזונהו
דמידי הוא טעמא אלא לרב חסדא הא
איהו סבירא ליה דגוי נמי במשיכה,
ולתירוץ בתרא נמי קצת קשה דסוף סוף
כיון דשווייה ניהלה אפותיקי עדיף
ממשכון ובמשכון גרידא אמרינן דבעל
חוב קונה משכון וכל שכן אפותיקי,
והדרא קושיא דמהשתא קנייה והיכי קרי

לה בא עליה ואחר כך נתן לה.

מסכת הוריות

פרק א' ג' ע"א זאת תורת העולה

היא [ויקרא ו" בז הרי אלו
שלשה מיעוטין ואי בעית אימא כו
תירוץ קמא דחיקא טובא דמאי קאמר
מאן שמעת ליה דדריש מעוטי כהאי
גוונא רבי יהודה הא רבנן נמי דהיינו רבי
