ז קושי"ת לדוד רה

דאיכא למימר שפיר דאיכא בינייהו דרב
ששת ורבא נפקותא לענין דינא, דרבא
מחמיר וסבירא ליה דלעולם לא בעינן
שיעור הראוי לכתוב קשר מוכסין אלא
שיעור הראוי לכתוב שתי אותיות דידן
ובית אחיזה עמהן, ונפקא מינה שאם קצת
מן שיעור הנייר שהוציא הוא מחוק, כל
שיש בלובן שלו כדי לכתוב שתי אותיות
דידן חייב, ולא הוזכר במתניתין שיעור
קשר מוכסין אלא לפי ששיעור שתי
אותיות ובית אחיזה הוה ליה כשיעור קשר
מוכסין | ולדוגמא | נקטיה | מתניתין,
וברייתא ראשונה שהזכירה שתי אותיות
וצה לומר עם בית אחיזה עמהן ולא
הוצרך להזכירו כדלעיל, ואידך ברייתא
היא גופא קמשמע לן דכל שיש שיעור
הראוי לאחיזה אף על גב דאותו מקום
הוא מחוק דלא מהני לכתיבה הא איכא
בית אחיזה, וכל שיש בלובן כדי לכתוב
שתי אותיות דידן שפיר מיחייב, ותו לא
קשה מידי לרבא, אלא דמכל מקום
"יהטא. דלישנא דמתניתין מוכח כרב
ששת מדתני קשר מוכסין, והילכך פסק
הרמב"ם ז"ל [פרק י"ח מהלכות שבת הלכה ט"ון
קשר מוכסין וכפירושא דרב ששת.

פרק כ"ד קנ"ה ע"א מאי דקה גסה

כו' הא מדקתני רישא כו"
קשיא]. נראה לתרץ דהא כל עיקר
זקשיא אינה אלא לכי נימא דרבי יהודה
גמלתיה דתנא קמא קאי וכדפירש רש"י
ד"ה והאו, אבל אם תמצא לומר דלא קאי
מתנא קמא אלא מלתא באפי נפשה היא
דאי ליכא לאקשויי כלל, דכל תנא תופס
"ישניה, ולכי תידוק בהכרח לומר דלאו
ותנא קמא קאי, דהא לרב הונא דביה


205 למנצח מאמר עיס"ו

וכדתנן בפרקא דלעיל ועו עיאו דכל שלא
שוו בשיעוריהן אין מצטרפין זה עם זה
וכדפריש רבי יוסי בר חנינא אין מצטרפין
לחמור שבהן, והכי נמי נייר מחוק אית
ליה שיעורא רבא דכדי לכרוך על פי
צלוחית ואינו מצטרף. ומעתה ברישא כי
פריך לרבא ממתניתא דלעיל דקתני
לכתוב שתי אותיות, משני דרוצה לומר
שתי אותיות ובית אחיזה דהיינו קשר
מוכסין, ורצונו לומר דלא חש תנא
דברייתא להזכיר הבית אחיזה משום
דממילא משמע דסתם כותב מניח גליון
שיעור בית אחיזה, מיהו כי הדר פריך ליה
מהך מתניתא דקתני נייר מחוק שיש
בלובן שלו כדי לכתוב שתי אותיות חייב,
הכא ודאי ליכא לתרוצי כדתריצנא
במתניתא דלעיל דשתי אותיות דקתני
היינו שתי אותיות ובית אחיזתן דהוי ליה
שעור הראוי לקשר מוכסין, דהא הכא
דאיכא שיעור המחוק תו לא צריך גליון
אחר שהרי יכול לאוחזו במקום המחוק,
ואם איתא לדרבא דהיינו דקתני שתי
אותיות ‏ היינו שתי אותיות דידן אלא
דסתמו כפירושו דרוצה לומר ובית אחיזה
עמהן, הכא ודאי ליכא לפרושי הכי דהא
הכא מסתמא בית אחיזה לא צריך, אלא
ודאי דפירוש רב ששת עיקר דכי קתני
שתי אותיות סתמא רוצה לומר שתי
אותיות של קשר מוכסין, דאם נפרש שתי
אותיות דידן כפירוש רבא היכי קתני חייב
בהך מתניתא והא ליכא שיעור בית
אחיזה מנייר הראוי לכתיבה והילכך
אסיקנא לרבא בקשיא.

ואמנם כל ה לפי מנח המקשן
כדלעיל, ברם אינו מוכרח

--- ---
