יות לאריות ‏ לדוד 12

חזרו נמי כו'. בכל צדי צדדין דקמהפך
ש"ס לאוקמה למתניתין אשבח קצת מן
הקושי, דאוקימתא קמא קשיא דודאי
לאו בשופטני עסקינן דכיון דפועלים
מתגרו בשלשה מאי טעמייהו דהנהו
דיהבי ארבעה, אי משום שעת הדחק דאי
לא עביד איכא פסידא הא מלתא דלא
שכיחא דסתם איניש סייר נכסיה ואגר
פועלים בזמנו דלא ליתי לידי פסידא, ואף
על גב דזימנין אתרמי דלאו אדעתיה הא
ודאי לא שכיח ולאו כל כמינייהו למימר
הוה אשכחנא ומתגרינן בארבעה, וכי
תימא דהנהו דמתגרו בארבעה טרחי טפי
למעבד עבידתא שפירתא לא היא, חדא
דאם כן היינו שינויא דבתר הכי, ותו דסוף
סוף אפילו תרעומת ליכא דנימא להו אי
הויתו מתגרו בארבעה הוו טרחיתו טפי
השתא דמתגריתו בשלושה לא טרחיתו
כל כך, וכדאמרינן לקמן וע"בו אינו דומה
הבא טעון להבא ריקן דודאי לאו
באוכלוסי דמחוזא עסקינן, והשניה גם היא
דחיקא דאי לא מיירי בפועלים אלא
בבעלי בתים לא הוה ליה לתנא למתני
האומנין סתם, והשלישית נמי קצת קשה
דאי אינהו טעני דעבדי עבידתא שפירתא
דאיכא טירחא טפי ואידך על כרחך לא
מצי אמר אלא איני יידע דמשום דרפקא
מליא מיא לא ידיע, אם כן הוה ליה בריא
ושמא ואמאי אין להן אלא תרעומת הוה
ליה האי ידע והאי לא ידע ונשבע מאן
דידע ונוטל, רהוה ליה אידך מחוייב
שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ואף
על גב דאיכא לשנויי קצת אינו מספיק,
והרביעית גם כן דחוקה דמסתבר ודאי
דקרא דכתיב אל תמנע טוב כו' |משלי ג'
כ"זן היינו היכא דלא שייך ריוח והפסר



קכב למנעח מאמר שו

ואסמכתא אין כאן כל תנאי שבממון

תנאו קיים [לעיל נ"א ע"או, ותו דאם אמר

ליה קני מעכשיו הרי שניהם אסורין

בפירות ומאי שנא מדרישא דקתני אסור

משום דמיירי נמי במעכשיו ומשום טעמא

דפירי, ‏ ובסיפא לא חש לפירי וקתני
שריותא.

ס"ט ע"א לא דקאמר ליה אי מותר

שליש אי ריש עגלא
לפטומא ואי בעית אימא כו'. לשינויא
קמא קשה דאם כן מאי מהדר ליה
לשמואל לא מצא מותר שליש ילך
לביתו ריקן, לכך הדר משני דכי קאמר
רב כגון דאית ליה בהמה לדידיה, וגם זה
דחוק דאם כן הוה ליה לרב לפרושי
דמיירי באית ליה ותו הוה ליה לחלק בין
נותן לו אחת לנותן הרבה, דלא מסתבר
למימר גביל לתורא גביל לתורי אלא
באחד ושנים אבל לא במרובים שאז ודאי

איכא טרחא יתירא.

ע"ב ע"ם בעל הבית זילא ביה כו'
ואי בעת אימא כו

טעמא דזילא קילא, דכיון דלית ליה מאי

זילותא איכא, ואידך טעמא נמי דחיקא,

דהא פירי דלקוט נמי שפירי אינהו אלא

דמעורב בהו שיבולי שיפון ומצי למיוף
ולבוררן.

פרק ע"ו ע"א וע"ב לא צריכא

דאיכא דמתגר בארבעה כו',
ואי בעית אימא הכא בבעל הבית כו', ואי
בעית אימא לעולם בפועלים כו', ואי
בעית אימא לעולם דאמר ליה בעל הבית
בארבעה כו', ואי בעית אימא האי תנא
