ות לאריות ‏ לדוד קמט

הכי הדר משני הא והא עביד, ומיהו הא

נמי קצת קשה דאם כן הוה ליה לרב

למימר הכי והיכי קאמר יושב ומשחק כוי
דמשמע הא לחוד.

ובמאמר ה אין לפק שיש בו סתרי
תורה | והנראה | לע"ד

בהורמנותא דקודשא בריך הוא, בתחילה
אימא דמאי דמשני לעיל עם בריותיו
משחק על בריותו אינו משחק הכי
פירושו, דבעולם הזה ליכא שחוק דהיינו
זווג זו"ן אלא עם בריותיו דהיינו על ידי
העלאת מ"ן של הצדיקים, אבל לעתיר
לבוא אחר שיתבררו כל הניצוצות
שנטמעו בקליפות שוב אין צריך למ"ן ואז
יהיה השחוק על ברותיו בלי פיוע
התחתונים, והדר קאמר דאחר החרבן אין
שחוק להקדוש ברוך הוא, כלומר
שבעוונותינו הרבים נתבטל הזווג התדירי
רק שאנחנו עושים קצת תיקון בשעת
התפלה דוקא אבל בזמן בית המקדש אף
בשעת מנחה עדיין היו זו"ן פנים בפנים
שבחינת פנים בפנים לא היתה בשום זמן
מתבטלת, וזהו שאמר שיושב ומשחק עם
לויתן, ‏ הוא זווג יסוד דדכו"ן כנודע,
וקאמר בתר הכי דבזמן הזה ברביעיות
מאי עביד יישב ומלמד תינוקות של בית
רבן תורה, פירוש דבזמן הזה מיד אחר
תפלת שחרית מסתלקים המוחין וחוזרין
זו"ן אחור באחור, ובשעת מנחה אז יש
קצת זווג דיעקב ורחל בסוד אחור באחור
דהיינו סוד הסתלקותם למעלה בהיכלי
או"א מפני פחד החיצונים כידוע ורחל
מתגדלת ככל קומתו, והזווג דפנים בפנים
הוא ישראל ולאה כנודע מספר הכוונות,
ועיין במאורות נתן דתינוקות של בית רבן


149 למנשח מאמר שני

דלא מהניא שאלה אכזית ראשון דמאי
דהוה הוה לא מהניא נמי שאלה אכזית
בתרא, ותו עיקרא דמילתא לא מסתברא
לצרופינהו לא לקולא ולא לחומרא הואיל
ושבועה חיילא אכל כזית וכזית באפי
נפשיה דמו לשתי שבועות, אם כן אכזית
בתרא שפיר מצי לישאל אבל כזית קמא
הא עבדיה לאיסוריה, ולאוקימתא דלא
אוכלנה נמי הואיל ולא אוכלנה משמע
כולה אם כן כיון דשייר ביה אפילו פחות
מכזית אמאי לא חשיבא לאיתשולי, הא
בפומיה אחשביה דמדקאמר לשון אוכלנה
כולה משמע בלא שום שיור, ואף על גב
דכבר כתבו התוספות ז"ל |כ"ז ע"ב ד"ה אםו
דאין לך אדם שיאכל ככר שלם שלא יהו
מעט פירורין נושרים ממנו, לא דמי דודאי
כי נושרים ממילא בטילי ולא חשיבי אבל
כי נחית לשיורא מקום יש בראש לומר
מה לי כזית מה לי פחות הא אחשביה
בדבוריה.

מסכת עבודה זרה

פרק א' ב' ע"ב אי בעית אימא לאו

אורח ארעא כו' ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק קמא
דראש השנה ([ח' ע"בו בס"ד.

ג' ע'"'ם ומעיקרא מאן הוה גמר להו אי

בעית אימא מטטרון ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו דחיקי, דאילו לשינויא
קמא קשה דהא ישעיה בזמן הבית הוה
וקאמר קרא בנבואה דידיה את מי כו'
גמולי כו' וישעיה כ"ח טיו דנראה דקודשא
בריך הוא גופיה הוה מלמד להו, ומשום
