שי הש"ס לדוד 220

*? *<  -4-(ד|‎

*₪, 4 ש ₪ ש

ו

הכא צריך הוא להודות ומאי טעמא הוא

זה, ומשני דאי נמי אין שלום וכו', ותו

איכא למידק מה בעו התוספות לאתויי

שאר דברי הירושלמי שברה כלים מאי
את עביד וכו'.

אַשיך מכל זה נראה שזו כוונת התוספות

לא כפירוש שפירש הקונטרס וכו',
כלומר לפי האמת לא מצינן למימר
כפירושו דהיינו טעמיה דרבי אליעזר,
דהא בפרק הנשבעין מסקינן דמגלגלין
וכו', ומכל מקום צריכין הכא לפירושו לפי
הסלקא דעתין דתלמודא, כי היבי רלא
תקשי למקשן אדפריך מברייתא ליפרוך
ממתניתין כדלעיל, ולדברי רש"י ניחא
דלא פריך ליה ממתניתין לפי שהיה לו
מקום לדחות ולומר דלעולם מצינן למימר
דפליגי בגלגול, וטעמא דרבי אליעזר
דמגלגלין בדרבנן ותנא קמא סבר דאין
מגלגלין, ולהכי פריך מברייתא דהשתא
הכי פריך תא שמע אמרו לו אין אדם
וכו', ראפילו תימא דרבנן לדבריו דרבי
אליעור קאמרי, מכל מקום אי אמרת על
ידי גלגול מאי נפקא מינה, ומשני ליה
בעל הבעיא דאמרה לו כלומר. כון
דדייקת וכו' כלומר וזה עיקר טעמייהו
דרבנן, ולעולם רבנן נמי סבירא להו
מגלגלין לפי האמת וכפי המסקנא
דשבועות, והשתא קשיא להו לתוספות
על פי דרכם דמאי קאמרה כיון דדייקת
וכו' לא מצינא דאידור בהדך, ומה בכך
דלא מציא סוף סוף הואיל ומדינא סברי
דמגלגלין אף בדרבנן היכי מפקעינן זכותו
שיכול לגלגלה מדינא בהך טעמא
קלישתא דלא מצינא וכו', בשלמא
לפירוש רש"י ניחא דטעם זה אמור רבנן


שב למנצח | יד

טעמא רכיון דדייקת וכו', ועוד הקשו
הרב דמה זו ראיה מייתו התוספוו
מהירושלמ' |כתובות ‏ פ"ט ה"דו ‏ דילמ:
הירושלמי איירי לפי המסקנא דהכ;
דמסקינן דבלכתחילה פליגי ואז ודא
דטעמא דרבנן משום שלום הבית, אב'
אי אמרינן דעל ידי גלגול פליגי דילמ:
לאו היינו טעמא אלא כדפירש רש"י ז"ל
עד כאן תורף דבריו, ואני ארבה להקשוו
בלישנא דתוספות דקאמרי לא כפירו?
שפירש הקונטרס וכו' אלא וכו', ואין ז
דרך התוספות אלא הכי הוה להו למימו
פירש הקונטרס דתנא קמא סבר וכו
וליתא דהא בפרק כל הנשבעין ושבועו
מ"ח ע"בו וכו" אלא נראה דטעמא וכו', ות
איכא למידק דאפילו יונח דהירושלמ
קאי לאוקימתא דעל ידי גלגול אפילו הכ
מה מצאו התוספות בירושלמי טפי מש"
דידן, הרי בש"ס דידן נמי בהדיא אתמו
הכי אלא אי אמרת על ידי גלגול מא
נפקא מינא דאמרה ליה כיון דדייקו
בתראי וכו', הרי דטעם שכתבו התוספוו
הוא ש"ס ערוך הכא ולא נעלם בודא
מעיני רש"י ואפילו הכי פירש רטעמ:
דרבנן משום דאין מגלגלין בדרבנן, או
כן באותו ענין שיתורץ אליביה דרש"
לשון הגמרא דהכא יתורץ נמי לשו
הירושלמי, ואיכא למימר דהכי קאמר
רבנן לדידן בשום ענין הכי קיימא לן דאי
מגלגלין בדרבנן, אלא אפילו לדידן
דאית לך מגלגלין הכא מיהא אודי ל
דמציא למימר ליה כיון דדייקת וכו', ואו
כן הכי נמי נוכל לפרש דברי הירושלמ
דהכי קאמר מאי טעמא דרבנן דאמרו ל
לרבי אליעזר אין אדם דר וכו', דמשמ!
דרצונם לומר דאפילו לשיטת רבי אליעזו
