לאריות | לדוד נג

סנהדרין (ד' ע"או מוקמינן בשיטה למאן
דסברי יש אם למקרא, לכך מייתי
אוקימתא שלישית דלכולי עלמא יש אם
למסורת ותלתא הוא דכתיבי לבר מחד
דלגופיה, אלא דתנא קמא סבר הלכתא
לגרעיה לשלישית ולאוקמה אטפח, ורבי
שמעון סבר אדרבא הלכתא להוסיף על
השלישית, והא נמי דחיקא למימר לרבי
שמעון דאתאי הלכתא להוסיף מאי דלא
רמיזא בקרא כלל, ובשלמא אי לא הוה
כתב קרא שום מחיצה והוה אתו כלהו
מהלכתא הוה ניחא טפי, אבל למימר
דתלתא כתב קרא ועוד אחרת באה
מהלכה, אין לך דוחק גדול מזה, לפיכך
מייתי אוקימתא רביעאה דרויחא מכלהו,
דלכולי עלמא יש אם למסורת ופלוגתייהו
אי דורשין תחילות, ברם אכתי לא ניחא
מילתא, דהא אנן חזינן בההיא דסוף פרק
כיצד צולין ופיו עיבו דרבי שמעון סבר יש
אם למקרא, והיכי נימא הכא דאיהו נמי
סבר יש אם למסורת, ולא מצינן למימר
אלא תנאי נינהו אליבא דרבי שמעון וזה
דוחק, לכך אצטריך לאתויי גם אוקימתי
דלעיל.

י"א ע"ם והכא במילף לולב מסוכה

קמפלגי כו ואי בעית
אימא כו'. אוקימתא קמא פשיטא שהיא
דחוקה, דהא בהא תליא והיכי נימא
דאיכא מאן דאמר דלולב בעי אגד
ואפילו הכי אם אגדו בפיסול כשר דלא
ילפינן מסוכה, והרי לא בסוכה לבד הדין
כן אלא גם בציצית ובכל מירי דבעי
עשייה דינא הכי, ואם איתא דלולב נמי
בעי אגד היינו עשייה, ופשיטא דההוא
אגד בפיסול כמאן דליתיה והוה ליה כלא


83 / למנצח מאמר שניוו

תירוץ שני נמי דחוק, דבשלמא אילו הוה
כייל ותני כלהו הנך מילי דנפישי גבי
הדדי, כגון סוכה שהיא גבוהה מעשרים
אמה ושאינה גבוהה עשרה טפחים ושאין
לה שלש דפנות ושחמתה מרובה פסולה,
אז ודאי דהוה ניחא דלמיתני בדרך קצרה
עביר הכי, אבל השתא דבבא דרישא
תניה באפי נפשה משום פלוגתא דרבי
יהודה, ותני סוכה שהיא גבוהה למעלה
מעשרים אמה פסולה, שפיר הוה מצי
למיתני ימעט במקום פסולה, ומה בכך
דבתר הכי איכא מילי אחריני דנפישי,
אין זה מעלה ולא מוריד, ואין כאן שום
אריכות ‏ אילו הוה תני ימעט במקום
פסולה.

ע'ים רבנן סברי יש אם למסורת ורבי

שמעון סבר יש אם למקרא כוי,
ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו',
ואי בעית אימא כו'. כלהו דחיקי,
דלאוקימתא קמא אם כן תנא קמא דרבי
שמעון היינו רבי יהודה בר פלוגתיה, והא
פליגי בה חדא זימנא בפסחים בסוף פרק
כיצד צולין ופ"ו ע"בו גבי בבית אחד יאכל
[שמות י"ב מ"וו, דרבי יהודה סבר יש אם
למסורת ורבי שמעון סבר יש אם למקרא,
וממילא איבא למשמע דהכי נמי פליגי
הכא גבי בסכת [ויקרא כ"ג מייבן בסוכות |שם
פסוק מ"גו ותרתי למה לי, הילכך הדר אוקי
באוקימתא אחריתי, דתרווייהו סברי יש
אם למקרא ולעולם תנא קמא לאו רבי
יהודה הוא אלא תנאי אחריני, וקמפלגי
בסככה אי בעי קרא, ואמנם הא נמי
דחיקא מילתא לאוקמי כולהו תנאי
דברייתא דלא כהלכתא, דאנן קיימא לן
כמאן דאמר יש אם למסורת, דבריש
