וי הש"ס לדוד 206

ב ו0ו וד ג ]0 ןר \

₪

י

שם הרואה פיל קוף וקיפוף כו'. פיל רמז

לסמאל, דמעיקרא מלאך קדוש
הוה ואחר כך הפילו הקדוש ברוך הוא
למטה, ופי"ל. גימטריא ק"ך נגד ק"ך
צירופי אלהי"ם שכנגדן אלהי"ם אחרים,
וקוף וקיפוף תרין נוקבין בישין דיליה,
ושייך שפיר גבייהו ברכת משנה את

הבריות.

נ"ט ע"א ורב קטנא דידיה אמר
סופק כפו. כו להך
סברא ניחא טעמא דעביד גוהא גוהא
שהוא סוד בטישת החסדים בגבורות אור
ישר והדר הגבורות בחסדים בסוד אור
חוזר, ולמאן דאמר אנחה מתאנח נמי
ניחא דהוה תרתי בסוד גנח וייליל שברים
ותרועה, ולמאן ראמר בועט ברקיע, גמי
בעיטה היא בשתי רגלים ני"ה ברקיע
שהוא יסוד.

ס' ע"ם כי שמע קל תרנגולא כו' בי
פתח עיניה כו'. מהך לישנא

יש הוכחה גמורה למה שכתב מרן האר"י

זיל דמיד אחר חצות לילה יש לברך

ברכה זו, דהא כי מתער ואכתי לא פתח

עיניה ושכיב על ערסיה מנא ידע אי

יממא הוא, ואפילו הכי כי שמע קל
תרנגולא לימא.

ס"א ע"א שי יצרין ברא הקדוש

ברוך הוא כו'. קושטא
דמלתא קאמר, אבל לאו דדריש תרווייהו
משני יודי"ן דוייצר (בראשית ב' זיו, דהא על
כרחך חד מיבעי ליה לגופיה על יצירת
הגוף, אבל יצר הטוב לא ניתן באדם בעת
יצירה עד שלש עשרה שנים, ועוד דיצר


רסו למנצח חידו!

כ'. מצאתי בספר עץ חים שער
הגלגולים דרב פפא היה משורש נשמת
יעקב אבינו עליו. השלום, ובזה אתי שפיר
דקאמר רב חנינא חשבתינכו עילוואי
כשיתין רבוון דישראל, שהרי יעקב הוא
שורש כל ישראל ואבוהון דכלהו ומי
ידע אם גם רב הונא היה משורש זה
ולכך היו חברים, ואפילו לא היה, מכל
מקום הואיל ועל רב פפא היה ראוי לברך
חכם הרזים משום כבודו דרב הונא לא
הוציאו מן הכלל וקאמר להו חשבתייכו,
והשתא להיות שהכירו מדבריו שירע
שורש הנשמות אמרו ליה חכימת כול'
האי, והא: דיהבו ביה עינייהו היה לשנ
שמים, דחששו שזה החכם ברוב חכמתו
יחדש דברים ודינים מדעתו נגד כללי
השמועה, שהרי ראו דמשום שהכיו
שורש נשמת רב פפא חידש עליו ברכו
פרטית מדעתו, ואולי יעשה כן גם בשאו
הברכות או הדינים שבתורה, שהרי מצינ
כמה מקומות דפליגי תנאי כגון ביו
שמאי ובית הלל ורבי אליעזר ורב
יהושע זה אוסר וזה מתיר, והאמת דאל
ואלו דברי אלהים חיים עירובין י"ג ע"ב]
אלא שזה מדבר לפי שורש ומחצו
נשמתו וכן אידך, ואמנם לדידן למעשו
כבר נפסקה ההלכה כבית הלל לגבי ביו
שמאי וכרבי יהושע לגבי רבי אליעז
וכיוצא בזה, ומעתה חששו שמא ז
החכם כשם שעשה זה כך יעשה בכ
מילי, שכשיראה אדם ויכיר בו שנשמת
משורש בית שמאי יורה לו שיעשה כביו
שמאי וכן על זה הדרך, ונמצאו כל?
השמועה בטלין ותיעשה תורה כשת
תורות, ‏ הילכך יהבו ביה עינייהו ונ
נפשיה.
