ות לאריות | לדוד 8

בחדא בבא, שמע מינה דכי היכי דהנהו
תרתי לאו רבי מאיר אמרינהו אלא רבנן
נמי, הוא הדין בית הכנסת גם כן לרבנן
נמי מתנייה, ואם כן ליכא לתרץ דרבי
מאיר היא, הילכך הדר תריץ הא והא
רבנן ולא קשיא הא דאית בה בית דירה
הא דלית בה, ומיהו הא נמי דחיק קצת,
דאם כן חדא מתניתא דהיינו הך דמתנייה
לטומאה פשיטא הוא, דאי אית בה בית
דירה אשר לו ויקרא י"ד ל"הו קרינן בה,
ולא דמי לבית השותפין והאשה דתני
בהדיה, דהנהו אצטריך לאשמועינן שפיר
דאף על גב דלא קרינן ביה אשר לו
אפילו הכי מטמא, אבל בית הכנסת
דאית ביה דירה לחזן וכדומה, אשר לו
ודאי קרינן בה, משום הכי הוה בעי לשנויי
בדרך אחר, הא דכרכים והא דכפרים,
אלא דלא מתוקם מכח קושיא, ומסיק
מחוורתא כדשניין מעיקרא, אף על גב
דקשה פשיטא, יש לומר דלאו פשיטא
הוא כל כך, דמכל מקום עיקר בית
הכנסת לאו לשם דירת החזן נבנית אלא
לשם כל בני העיר שיבואו שם להתפלל,
אלא דאחר כך יהבי רשותא לחזן לדור,
ומכל מקום עיקרה לאו לשם זה.

יח ע'"ם מקדם הוו מקדמי כו', ואי

בעית אימא יחודי. כו'.
תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, הראשון דוחקו
מבואר בלישנא רקאמר כי מקלע
לברשיש |לדרשיש) מכריז מאן הווא
ליומא, משמע דוקא בתר דמקלע מכריז
ולא מקדים שלוחא, ושינויא בתרא,
מסתמיות לישנא דמאן הויא משמע אשה

ככל אישות דעלמא ולא יחוד לחוד.


מח למנצח מאמר שנ

ימים ילבשם |פסוק לי דמשמע דרוצה
לומר לבישה אמרתי לך ולא משיחה.

ז' ע"א כי קתני הציץ מרצה דיחיד, ואי

בעית אימא כו' רלא קביע בו'.
התירוץ ראשון דוחקו ברור, דאם כן אמאי
תני בין בציבור דמשמע דאתרוייהו קאי
הציץ מרצה, והתירוץ שני עדיפא מניה,
אלא שגם הוא קצת דחוק, דסוף סוף כיון
דלא מיירי אלא בהנהו דלא קביע להו
זמן היינו דיחיד, דכיחיר חשיבי לגמרי,
דהא לא דחי בהו טומאת הגוף כלל אלא
טומאת קרבן משום דמרצי ציץ, וכמו
שכתבו התוספות לעיל (ד"ה פריו, ואם כן
למאי נפקא מינה תנא בין בצבור, ועוד

דסתמא קתני משמע בכל גוונא.

י"א ע''ם לא קשיא הא רבי מאיר והא

רבנן כו', ואי בעית אימא הא
והא רבנן ולא קשיא הא דאית בה בית
דירה כו', ואי בעית אימא כו' הא דכרכים
כו, ודכרכים אין מטמא כ" אלא
מחוורתא ‏ כדשניין | מעיקרא. התירוץ
ראשון דוחקו מפורסם, דבעינן לאוקמא
לחדא מינייהו דלא כהלכתא, ובר מן דין
אם איתא דבמחלוקת שנויה אמאי תני
תנא תרתי מתניתי, דא לחוד לטומאה
ודא לחוד לטהרה, הוה ליה לומר בית
הכנסת מטמא בנגעים דברי רבי מאיר
וחכמים מטהרים, כי היכי רתני גבי מזוזה
רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים, ומאי
שנא גבי נגעים דלא תנא הכי, וכי תימא
דלא מצי למיתני בו דברי רבי מאיר
משום אינך דכייל בהדיה בית השותפין
ובית האשה, דבהא רבנן נמי מודו, אם כן
אדרבא מינה מוכח מדכיילינהו שלשתן
