ניות לאריות | לדוד 146

העובי בכלל הרוב להך שינויא, דאם כן
היינו הך וליכא בינייהו דתרי שינויי ולא
מידי אלא צריך לומר דלהך שינויא אין
שיעור רומו אלא כרחבו מלמעלה אצל
הקורות אבל הוא פחות מאורך הקורות,
אם כן פשיטא דלא הוה ליה למימר
כקורותיו שהרי הוא פחות מקורותיו אלא
כרחבו אצל קורותיו, ושינויא בתרא
מיושב טפי בלשון אבל הענין דחוק, דלא
מסתבר שיכנס גם ראשי הקורות שבעובי
החומה בכלל הרום שהרי אין זה בכלל
רחבו של בית קמשמע לן דלא אזלינן
בתר האויר של הרוחב אלא גם עובי
= הכותלים בכלל לשער בו לרומו של בית,
אם כן לא סגי בשיעור הקורות דהא
הקורות נבלעות בעובי החומה והחומה
עודפת עליהם מבחוץ ונמצא דשיעור
= דקורותיו אינו אלא כפי רחבו במידת
האור לבד ולא כפי רחבו עם עובי
הכותלים, והא לא מסתבר שיהא יותר
מתחלל ופחות מתחלל עם העובי שאין
טעם לזה.

= ק"א ע"ם אלא הא דרב הונא בריה
| דרב יהושע ברותא היא
ואי בעית אימא כו'. תרוייהו דחיקי
דלקמייתא דקאמר דרב הונא כו' ובעי
לאוקמא במעמיק, לא משמע הכי
מלישנא דרבי שמעון דמשמע דכלהו
מחתי בחדא מחתא, ותו ראי במעמיק
אמאי בקרן זוית ליעביד באורך וברוחב
ואפילו טפי מתרתי, ומה שכתבו
התוספות (ד"ה דעביד להו בקרן! שמתקלקל
הכותל דוחק הוא, ותניינא נמי דמוקי
בקטיני ולנפלים הא נמי לישנא לא
משמע הכי, ועוד דנראה משאר מקומות



קלו למנצח מאמרש

לישנא דרב לא משמע שפיר כאוקימתא
קמא, דהא קאמר יין הראוי לינסך על גבי
המזבח רמשמע דאתא לאפוקי הי
שאינו ראוי מחמת עצמו אבל האי שריחו
רע אינו מחמת עצמו דחמרא מעליא הו
וריחיה וטעמא חמרא, אלא דמחמת
שהונח בכלי שריחו רע כדפירש רשב"ס
וד"ה אלאו קלט היין ריחו ולאו מילתא היא
דזימנין רשאיף ומנח ליה בכלי אחר
ואזדא ליה ריחא, לכך משני בדרך אחר
דאין הכי נמי דמחמת עצמו אינו ראוי
שמעורב בו ארס ואף על גב דעבריה
במסננת כו', ומיהו הך נמי דחיק דהא
אכתי לא שמעינן בפשיטות משום משנה
או ברייתא שיין מגולה שעברו במסננת
אסור למזבח דלימא רב בפשיטות היין
הראוי כו' לאפוקי הך, דבשלמא ריחו רע
איתיה בהדיא בברייתא. דלעיל ואהא
סמיך רב אבל הך עד כען לא ידעינן
במזבח גופיה דליהוי ביה משום הקריבהו
כו' (מלאכי א' ח'), ראף על גב דבסוכה (מ"ח
ע"בו תנינן גבי ניסוך המים נשפכה או
נתגלתה היה ממלא מן הכיור רמשמע
דסינון לא מהני דאם לא כן למה ליה
כיור ליעביד ליה סינון וכמו שאמרו שם
בגמרא, מכל מקום אינו מוכרח דדילמא
שאני התם דאפשר במי כיור הא לאו הכי
דילמא בסינון סגי ליה.

צ"ח ע"ם אי בעת אימא ביתא

מעילאי רווח ואי בעית
אימא כו'. תרוייהו שינויי דחיקי נינהו,
קמא דאם כן למה ליה להזכיר קורות
כלל לימא כרחבו מלמעלה, ותו דכיון
דבי כווי מוכרח הוא שיהיה כך שהקורות
נכנסים בעובי החומה ואפילו הכי אין אותו
