ות לאריות | לדוד 4

הכי מכשיר רבי יהודה הגבוהה למעלה
מעשרים אמה, וכן רבי שמעון דקאמר
דבעינן שלש כהלכתן כו וכן רבי
דקאמר דכל שאין בה ארבע אמות
פסולה וכדלעיל פרק קמא וז ע"בו, אבל
הסכך דהיינו האהל לכולי עלמא בעינן
עראי, שאם קבע נסרים במסמרות לכולי
עלמא פסולה וכמו שכתבו התוספות
בריש מכילתין וב' ע"א דיה כט, ואם כן
לענין אהל סוכה נמי הויא עראי כמו
המטה.

פרק ג' ל"ג ע"א במילף לולב מסוכה
קמפלגי כו', ואי בעית אימא

כו'. עיין מה שכתבתי לעיל בפרק קמא
דף י"א ועיבו בסי"ד.

ל"ט ע"א אביי אמר מהכא כו/, ואי

בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק קמא דפסחים דף ז' וע"בו
בס"ד.

פרק ח' נ' ע"ב דמאן דמכשר סבר

דנין אפשר משאי אפשר כו',
ואי בעית אימא כו'. תרווייהו דחיקי נינהו,
הראשון דהיכי מצינן למילף להכשיר כל
כלי שרת מאבוב אפילו נימא דנין אפשר
משאי אפשר, מכל מקום בלא זאת איכא
למפרך שאני התם דאפילו נימא עיקר
שירה בכלי, לא היה אותו האבוב לבדו
אלא כמה מיני זמר אחריני הוו בהדיה
כגון נבלים וכנורות וצלצל, הילכך הוה
שרי אבוב של עץ לפי שלא היה עיקר
השיר בו לבדו אלא מעורב בהדי אחריני
דמתכת, אבל כלי שרת דעץ שמשמע
הוא לבדו לאיזה שירות דילמא דאסיר


נד למנעח מאמר שנ

אגד והיכי ליתכשר, הילכך משני בדרך
אחר אי בעית אימא בהא גופיה פליגי אי
בעי אגד, ומיהו הא נמי שינויא דחיקא
היא, דאם כן אמאי נקטי חכמים ההכשר
בעבר וליקטן, דאיכא למיטעי ולמימר
דהא דמכשירין משום דלקיטתן זוהי
עשייתן ולעולם בעי אגד, הוה להו
לאשמועינן רבותא אליבא דרבנן דאפילו
נשרו מאליהן כשר הואיל ולא בעי אגד,
אלא ודאי מוכח דלא כהאי שינויא, אלא
כדהוה בעינן למימר דבהא פלגי אי
אמרינן לקיטתן זוהי עשייתן, והני שינויי
בעלמא נינהו.

פרק ב' כ"א ע"ב שאני שורים הואיל

ועשויין להגין על בני מעיים
שלהן שנאמר כו', ואי בעית אימא כו'.
תרווייהו שינויי דחיקי, הראשון דמי מצית
אמרת דהאי תסוככני |איוב " ייאו לשון
אהל וסכך הוא, והא קרא באדם כתיב
דהולך בקומה זקופה ועל כרחך לא שייך
ביה אהל, ואף על גב דהתוספות ז"ל וד"
ובעצמות! הרגישו בזה וכתבו כל שכן
בהמה שכריסה למטה כו', מכל מקום
היא גופא קשיא דבאדם לא שייך כלל,
אלא ודאי לשון מסך והגנה הוא, שכל
דבר המגין אף מן הצד קרוי מסך כמו
הלא אתה סכת בעדו |אוב א' "יו אבל
לעולם אין זה לשון אהל, הילכך הדר
משני דלעולם סבר רבי יהודה אהל עראי
שמיה אהל, והכא במטה דסוכה היינו
טעמא, דסוכה אהל קבע ומטה אהל עראי
ואין עראי מבטל קבע, ואמנם לכי תידוק
גם זה לא קאי, דהא לא קאמר לא רבי
יהודה ולא שום תנא דסוכה אהל קבע
אלא דירת קבע, והיינו בדפנות, דמשום
