י הש"ס לדוד שכה

צריכי דאי מדשמואל הוה אמינא דוקא
כהאי גוונא דאיכא הנאה גדולה והצלה
דאי לא יהיב ליה ידא אפשר שיפול מן
הגשר ויסתכן משום הכי אסיר, לכך
מייתי אידך דאמימר דאף על גב דליכא
התם סכנה אלא בושה בעלמא אפילו הכי
מקרי קבל הנאה, ולא מיבעיא כגון זה
שהנוצה היתה למעלה מראשו דאיהו לא
הוה חזי לה ואם לא היה זה האיש
משליכה ממנו היה מתבזה באין רואה
ובודאי איכא קצת הנאה, אבל באידך
דמר עוקבא אימא לאו מידי עביד דאף
על גב דאיכא צערא דגופא מכל מקום
הא רוקא קמיה הוה שדי והוה חזי ליה
והיה יכול מר עוקבא בעצמו לדרסו ברגלו
וסלקא דעתך אמינא כהאי גוונא לא
מיקרי הנאה קא משמע לן.

אותים זגא דרבנן. ואיהו בהדייהו,

דאם לא כן הוה מותיב
תלתא רבנן, דאף על גב דאמר שמואל
[סנהדרין ג' ע"או שנים שדנו דיניהם דין מכל
מקום בית דין חצוף הוי, ואף על גב
דקאמר פסילנא לך לדינא היינו לדונו
כיחידי, אבל כי איכא תרי אחריני בהדיה
לית לן בה דאפילו יטה לבו לזכותו הרי
דעתו בטלה לגבי המרובים, ודוקא איהו
עביר הכי לפי שלא קיבל כלל מה
שהביא לו, מה שאין כן הנהו תלת
אמוראי דלעיל שלא היה מציאות לימנע
מלקבל, דהא לשמואל כבר הב ליה ידא
קודם שגלה לו דאית ליה דינא ומאי דהוה
הוה, והכי נמי לאמימר כבר שקלה
לגדפא ולמר עוקבא כבר כסייה לרוקא
ותו ליכא תקנה שלא לקבל, לכך לא רצו

לדונם כלל אפילו בהדי תרי אחריני.


5 למנצח חידוש

דקאמר הני מילי אגר דינא קרנא אגר
בטלה הוה שקיל, דלא תקשי מנא להו
דילמא מתניתין אפילו אגר בטלה קאמר
דדיניו בטלים ומנא להו לפרש דוקא
באגר דינא, ומשני רש"י משנה היא
במסכת בכורות עיין שם ותראה דלא קא
אסר אלא באגר דינא, דהא קתני סיפא
אם היה זקן וכו' ונותן לו שכרו כפועל הרי
בהדיא דשכר בטלה שרי, וכי קתני רישא
הנוטל שכר דיניו בטלים וכו' מוכרח לומר
דהיינו באגר דינא.

ע" גמרא מדלא כתיב ובצע לא תקח.

דאי מיתורא דקרא מדכתיב קרא
אחרינא לא תקח שוחד (דברים טיז י"טו
דילמא לשוחד ממון חד לשוחד מוקדם
וחד לשוחד מאוחר, דאפילו אחר שפסק
הדין כל שנוטל באגר דינא אסור, לכך
אצטריך ללמד מדלא כתיב בצע שמע
מינה אף שוחד דברים אסור, ולשוחד
מאוחר לא אצטריך קרא דכיון דאסר
קרא לקיחת שוחד אפילו לשפוט צדק
ואפילו לוקח משניהן בשוה, פשיטא דהוא
הדין דאסיר נמי אחר גמר דין,. ואין
להקשות דהא אצטריך למכתב שחד
ושמות ב"ג חין למדרש שהוא חד וכדלעיל,
דלדרשה זו הא אידך קרא דלא תקח
שחד אייתר ליה הך שחד לדרשה
אחרינא ומדלא כתיב בצע דרשינן

לדברים.

ב" הא דשמואל וכו'. איכא למידק

אמאי איכפל תלמודא לאתויי לכל
הנך עובדי, רמשמע דכלהו שוין ולא
ילפינן מחד מנייהו טפי ממאי רכבר
ילפינן ממעשה הקודם, ונראה דכלהו
