שי הש"ס לדוד 22

עיין שם, והשתא חשו רבנן דילמא זימנין
שיבוא לעולם איזה ניצוץ טוב שבו ויבא
+ | באותה צורה שהיה הרע דהיינו ענק גדול,
= ובעינן למידע דיניה דהאי גברא אי
= | איתרמי דליתי, והיינו טעמא נמי דבכל
= הנך דוכתי הזכירוהו בלשון זה עוג מלך
הבש"ן ולא אמרי בקיצור עוג, ומה מתוק
לחכי לפי זה הא דמשני דלא קתני גבי
הכל לפי מה שהוא אדם משום דאיכא
ננס באיבריו, שהרי עוג גופיה הכי הוה,
כמו שאמרו ז"ל ותרגום אונקלוס וונתן בן
עוזיאלו על פסוק הנה ערשו כו' (דברים ג'
י"או, שהיה גופו גדול כמו תשע אמות
שלו, וגוף איניש דעלמא הוי שלש אמות
שלו, ומסתמא אם יבוא הטוב בדמינו
יתדמה לו גם בזה, הילכך שפיר משני
דלא סגי למיהב ליה ארבע מאמותו
ודוק.

פרק ח' נ"ד ע"א ואם חוזר בו כו'.

איכא למידק אמאי לא
כתיב רמז לזה בההוא קרא גופיה
דממדבר מתנה ובמדבר כ"א י"חן כי היבי
דכתיבי כלהו אידך, ונראה לע"ד דהכי
קאמר אם משים אדם עצמו כמדבר
ללמד תורה לכל בחנם יהיה שכרו מדה
כנגד מדה, כשם שהוא נותנה במתנה כך
התורה. ניתנה ‏ לו במתנה, וכיון שכן
שאינה שלו בתורת מקח אלא במתנה
זוכה לנחלת אל דהיינו יעקב הנקרא אל,
שאם לא היה אלא בדרך מקח הוו כל
הנהו מילי דתנינן בפרק המוכר את הבית
ובבא בתרא פ"דו, והילכך אף על גב דבעל
הבית שהוא הקדוש ברוך הוא מכר לו
בשכרו את הטרקלין שהוא עולם הבא לא
זכה בפרוזדור, כמאן דאמר התם |ס"ד ע"או


רצב למנצח חידו
מסכת עירובין

פרק ב' ""ח ע"ב וילך אלקנה אחר

אשתו. רש"י ז"ל גריס ליה
ואף על גב דהתוספות בברכות |פ"א ע"א
ד"ה אלאן כתבו דשבוש הוא שאי
במקרא, יש לומר דהיינו קרא דכתיב
וילך אלקנה הרמתה על ביתו ושמואל א' בב
י"או, והוה ליה למימר אל ביתו, אלא הכ
קאמר היה הולך על ביתו שהיא אשתו
טפל לה, על דרך ובואו האנשים על
הנשים ושמות ל"ה כ"בו, טפלים להם לפי
שלא נתנו הנזמים לעגל, והכא נמי טפל
לה, ואמאי קרי ליה טפל אלא לומר
שהיה הולך אחריה, ואורחא רש"ס
דמייתי קרא באופן דלא כתיב אלא
לפרושי טפי, כמו ונתן הכסף וקם לו ושבת

קכ"ח ע"א].

פרק ד' מ"ז ע"א תרתי למה לי.

פירוש בשלמא מאי רקאמר

אחד עני ואחד עשיר יש לומר משוס

דאיכא מאן דמפיך ליה קא משמע לן

דהכי קאמר רבי יאודה, אלא אידך דקא
משמע לן הלכה כרבי יאודה למה לי.

מ"ח ע"א עג מלך הבשן מה תהא

עליו. נראה לע"ד דלא
על מגן נקטינן בכל דוכתא גבי דינים כגון
הכא וגבי יים הכפורים !ומא פ' ע"בו וכן
בשאר דוכתי, והוה מצי לומר סיחון או
ענק סתם, אלא כל דברי חכמים חיים הם
למוצאיהם, והיינו טעמא דידוע דעוג היה
בנפשו ניצוץ טוב מעורב בה, כמו שאמר
רבינו האר"י ז"ל דבש"ן ראשי תיבות
שמעון בן נתנאל והובא בספר גולל אור
