גיות לאריות | לדוד ' 158

בעית אימא כו'. ארבעת אלה :לדו
להרפ'ה שיש בכל חדא מינייהו, דאילו
החילוק הראשון פורח באויר, דאטו
בשופטני עסקינן דבית שער עבדי ליה
מלגאו למאי חזי הא כל עצמו של בית
שער הוא להושיב שומר להרחיק את בני
רשות הרבים מלהציץ כדפירש רש"י
אמתניתין וד"ה כופין!, ועיקר ורוב תשמישן
בחצר הוא כדפירש רש"י במתניתין דריש
פירקין וב' ע"א ד"ה השותפין!, ומה יועיל הבית
שער לפנים מהחצר ואמאי עבדי ליה,
ולכך משני שנית דאין הכי נמי דכלהו
מאבראי עבדי ליה אלא הא דאית ליה
דלת כו', וגם זה מציאות זר ורחוק דכיון
דסוף סוף בעו למעבד דלת לחצר להיותה
ננעלת בלילה וכדתנינן ודלת לחצר, אם
כן למה ליה למעבד הדלת מבפנים לבית
שער ולא מבחוץ דשומר ומגין אכלהו
ויוכל השומר לישב וללון שם בלילות,
הילכך הדר משני דאין הכי נמי דכלהו
עבדי מבחוץ אלא דאיכא מאן דלא עביר
פותחת, וגם זה רחוק דכל דלית ליה
פותחת כמאן דלית ליה פתחא רמי
שהרוח פותחו תמיד, אבל התירוץ האחרון
יתכן במציאות טפי מכלהו אלא דלא
רמיזא במתניתין כלל, דאילו אידך שינויי
שפיר איכא למימר דרמיזי דבמה שאמר
בית שער ודלת לחצר שפיר משמע
כתירוץ הראשון שהבית שער מחוץ לחצר
הוא ולא לפנים ממנו דאם כן הוא בית
שער לבית, ובמה שאמר בית שער ודלת
לחצר ולא קתני דלת ובית שער רמיזי הנך
תרי שינויי, שהדלת הוא לחצר אבל לא
לבית שער דלית ליה דלת אי נמי דלית
+ | ליה פותחת דכמאן דלית ליה דלת דמי,
: אבל לשינויא בתרא ליכא שום רמז.


קכחת למנעח מאמרש

מומר פקר טפי [פנהדרין ל"ח ע"בו, ותירוץ
בתרא לא קאי אלא לפום שינויא דלעיל
דתיוהא חזה ביה דאם לא כן הרי בנו
ועומד הוה ומאי צריך למבנייה, וכבו
כתיבנא לעיל מאי דאיכא לאקשויי עלה.

שם ע"ם אי בעית אימא אגר נטיי

כו' | ואי בעית | אימא
ראשונה ושנייה כו' ואי בעית אימא מקין
כו'. שינויא דאגר נטיר דחיקא דאגר נטיו
מאן דכר שמיה, הרי מאי דתנן וגדר אח
הראשונה כו' אין מחייבין אותו בודא
דרוצה לומר אין מחייבין אותו ליתן דמ
קנים וממילא דכי דייקינן הא רביעית
מחייבין אותו היינו נמי ברמי קנים, לכן
משני תו דראשונה ושנייה ושלישית איכא
בינייהו, ואכתי דחיק דהא לכל הני תרת
שינויי לא קיימי תנא קמא ורבי יוסי אלא
אמקיף ולישנא דרבי יוסי דקתני אם עמו
וגדר ולא קתני אם גדר מכלל דל
בההוא דגדר השלשה מיירי וכדאיתא
בהגה בפירוש רש"י (ד"ה תוסי), לכך משנ
תירוץ שלישי ואית ביה בגירסת ספרינ
דידן תרי לישני, וגם הך שינויא אית ביז
[דוחקא] לשתי הלשונות, דאילו ללישנצ
קמא מהיכן יצא לו דלתנא קמא איכא
חילוק בין גדר מקיף את הרביעית
לכשגדר ניקף, הא ממלתיה לא שמעינ
מידי אלא דיוקא הוא דדייקינן הא
רביעית מחייבין ותו ליכא ומנא לן למיד?
דיוקא על דיוקא, וללישנא אחרינא נמ
קצת קשה דמלישנא דרבי יוסי משמ!נ
דלהחמיר על מלתיה דתנא קמא אתא

ולהך לישנא לא בא אלא להקל.

2 ע"ב הא מגואי כו' ואי בעית אימצ
כו' ואי בעית אימא כו' וא
