ות לאריות | לדוד 2

הוא מציאות רחוק דאשתדוף כל נכסיה
דמקרקעי, וגם צריך לומר דלית ליה
אפילו מטלטלי אלא נאבדו הכל דאי
אית ליה אפילו מטלטלי אין נפרעין מן
הערב תחילה [מרן חושן משפט סימן קכ"ט
סעיף. ח), הילכך קאמר אידך תירוצא
לחלק בין בנו לאחר, ומיהו גם חילוק זה
אין לו סמוכות.

ג' ע'"ם הכא במאי עסקינן בבעל חוב

כו', ואי בעית אימא אפילו
מתנה נמי ולא קשיא כו', ואי בעית אימא
דשוו כו'. שינויא קמא דחיקא טובא,
דמשמעות הברייתא אינו מורה אלא
במתנה ואף על גב דדחקינן ומפרשינן
מאי תנו תנו בחובי כו', כלהו מילי דחיקי
דמדקתני סיפא לפיכך יצא עליו שטר
חוב מדסיפא בבעל חוב רישא לאו בבעל
חוב, הילכך מהדר לאוקמה במתנה
וכפשטה, ומיהו בהא נמי איכא דוחקא
לפרושי מאי אינו גובה אינו נפסד, לכך
הדר ומשני תו בדשוו כלהו, וגם זה דחוק
ומציאות רחוק דאיכא תלת קרקעי שוין

לגמרי.

פרק 1' ס"ג ע"א אי בעית אימא אי

אפשי אתא לאשמועינן, ואי
בעית אימא כו'. האי בעית אימא ראשון
קשה לאומרו, דלאשמועינן אי אפשי לא
אצטריך, רממילא משתמע ממלתיה
דתנא קמא דטעמא דלא יחזור משום
דלא אמר אי אפשי אבל אם אמר אי
אפשי פשיטא דרוצה לומר אי אפשי אלא
שתהיה שליח להולכה ובודאי דרשאי
לחזור, ואי בעית אימא בתרא דחוק דאם
כן לימא ברישא דברי רבי ותו לא הוה

צריך מידי.


צב למנצח מאמר שי

דההיא מימרא, דהא לעיל וע"או קאמר
בהדיא נגחו שור והשתא בעי למימר
דשיבושא היא וצריך לומר הכהו אדם,
ואי לא בעית לידחק בהכי, קאמר תו ואי
בעית אימא דפליג עליה דרבא, וידוע
דפליגי כהאי גוונא לישני בעלמא אי
דחקינן ומוקמינן בתרי טעמי או כתרי
תנאי ועיין קידושין ס"ג ע"ב וביד מלאכי כללי
הדלת סימן קכ"חן, ובהא פליגי נמי הני
לישני דהכא.

מו"ד י"א הא לגופא והא לפירא, ואי

בעית אימא בשלוה על
מנת כו'. תירוצא קמא אי כפירוש רש"י
[מ"ג ע"ב. ד"ה הא מלבד דקשה קושית
התוספות |שם ד"ה האו עוד קשה דלישנא
רמשכן שדהו לישראל כו' לא משמע
הכי, דהא לפירוש רש"י לא משכן השדה
כלל אלא הפירות, ולכל הפחות הוה ליה
לומר שמשכן שדהו לפירות, ולפירוש
התוספות נמי קצת קשה דכיון רטעמא
דגבי עבר יצא לחירות משום שיושב
בבית הנכרי ומפקיעו מן המצות, אם כן
מאי איריא עשה לו נכרי נימוסו אפילו לא
עשה נימוסו נמי, דהרי גופו בבית הנכרי
ומפקיעו מן המצות ואמאי קתני ביון
שעשה לו נכרי נימוסו, הילכך קאמר אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא גם כן
קשה קצת לישנא דלוה עליו ונכרי
שמשכן, רמשמע שמשכן כבר ולא
כדקאמר שלוה על מנת למשכן ולא

משכן.

פרק ח' מ"ט ע"ב אי בעית אימא
דהוו ליה ואשתדוף, ואי
בעית אימא כו'. האי בעית אימא ראשון
