זמחבר לדוד 6

מענינו ומסופו:

ונקה לשבים, אשר בדברו מערייב

ערבים, הערב לאשה בכתובתה,
זיל בתר חזו'תא, כך למדתנו רבינו,
בזאת תבחנו, הנה זה עומד אחר כתלנו,
כי לעולם חסדו: באשר דבר מלך שלטון,
אל תטשנו מלכנו ברגע קטון, ה'ץ חוששין
שמא יעלה הים שרטון, דהא איכא נחש
עקלתון, כובד העליון וכובד התחתון,
ודילמא חס ושלום אגב מררא ל יכרווך
רמיה צידו: ועד היכן תוככה, עוברי בעמק
הבכא, פוק חזי מאן איכא בי חז'אי
בתנורו של עכנאי, עם בדוק ומנוסה
אפילו בדוק'ין, כשם שבית דין מנוקין,
אלו הן הגולין ואלו הן הלוקין, בזוי ושסוי
מכף רגלו עד קדקדו: אישי כהן גדול
עמוד והפ'ג אחת על הרש'פה, אש וגפרית
כירה שאינה גרופה, לבעלי מארה אשר
מילידי הרפה, ועליהם לשרש נחש יצא
צפע עד יפלח חץ כבדו: ואנחנו עמך נזכה
ונחיה, כה תאמר לבני ישראל אהיה,
ועתה הורד עדיך מקדש בנוי ומשוכלל,
ונות בית תחלק שלל, כולה סיחיטת
קדשים ל ניתני הלכתא למשיחא,
אלקפתא נקטן ריחא, ריח ניחוח קרבנות
חובותינו, קרובים אל ה' אלהינו, לעשות
משפט עבדו, כי טוב ורע שני כתובין
המכחישין זה את זה המור'ם מהם: עד

שיבא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם.

תפליה דקה אמר מיר מדלי. דלא ידע
לכוין אמר'א אפילו כגלילי,
ואינו מוחז'ק למימר קים לי, דיל מהכא
ומטה ידו, והוא הצעיר
\ארדו זלה"ה. ס"ט.


ו למנצח | הקדמתו

לטעון טעון אחר שלא כענינו.

ןפשועי וחבורה, קרינן עלייהו בני קטורה,

את שיש בהן ביטול תורה, אל
נקמות ‏ יצי'ב אפו ול יעיר, ויהו כל
המקלקלין פטורי'ן חו'ס מחובל ומבעיר,
האי מאן דבנוג'ה עשו איש ס'עיר, ושאר
כנוותיי תלתא דפורענותא: ודין די יהוי
אג'רת שבוקין, עד מתי תתחמיקין,
מארבע הוו'ת נזיקין, הך הכפתור טומאת
נתקיין, = אנינא | דעתיהו, = אנינות
דאורייתא: וכל קט'בי הקדש מצילין
אותן, תעובר צורתן, ושלח רצוצים,
נצוצים נקבצים, והשיבום אל תא הרצים,
כמאן מברכינן אק'רא חדתא: וגמירי הזן
שבו'ת במקדש: יצא לידון בדב'ר חדש.

וחטאח בשגגה מקדשי ה', הנה כתובה

לפני, | שגגת חל ניתנה
לכפרה, אי בעית אימא קרא ואי בעית
אימא גמרא, דרחמנא לבא בעי, וגלייה
לדרעיה, ובלבד שיכוין את לבו לשמים:
אנן ניקום בש'ער גלגול מחיילות, ואר'שת
שפתי יוצאות וחולות, אי איכא שיגיוץ
לדוד הני לא הניין, רחמנא מחול ושבוק
לחובין ולעויין, והדרך ס'לח רח'ב קו'ל
דבר שבמנין, הסר משוג'תו והיה לבא'ר
מחוורתא כדי שניין, נשא לבבנו אל
כפים: והשתא מהדרינן אזכותא, לבי
לחוקקי ישראל דעבדי אדפס'תא, אם
המצא חסיר או יתיר או חליף ברי'אה,
נדונם לכף זכות דמאי קיהה, אטו אפשר
יעשנה בדפוס ויקבענה כוון אתמהא,
הנ"ח לתומ'ת ידים: ואשרי שיאחז לתקוני
טעותא עקירת גופו: כי הוא דבר הלמר

דוד בכמה"ר יעקב נ
