זש"ס לדוד שעט

ע"בו רמתניה נמי במקומה בביצה |ל"ו
ע"בו, אין בין יים טוב לשבת אלא אוכל
נפש בלבר, ומייתי בה פירוש הרמב"ם
והר"ב דפירשו דההיא מתניתין בית
שמאי היא, והרמ"ז ז"ל הרגיש דבביצה
הוקא הוא דאוקמה הש"ס כבית שמאי
אבל בפרק קמא דמגילה לא דבאורייתא
איירי כמו שכתבו התוספות וכו', וטרח
מייתי נמי קו'ל קטן עובר והשושניים בידו
הני מילי דידן, דכתיבנא |שושנים לדוד
מגילה פרק א' משנה ה' הר"ב ד"ה אין! דכיון
רהך מתניתין נשנית נמי בפרק ה' דביצה,
על כרחך לומר כמו שכתבו התוספות ז"ל
ההכא בדאורייתא והתם מיירי במילי
אפילו דרבנן ואם כן יפה כתב הרמ"ז וכו',
אמר מר רבה לישב פירוש אשלי רברבי
הרמב"ם והר"ב ז"ל, דהוקשה להו מאי
"הקשה הרשב"א בחדושיו למתניתין
דאין בין כהן משמש וכו', דאוקים לה
בש"ס [טי ע"בו דרישא רבנן וסיפא רבי
מאיר, דאמאי לא אוקי לה בדאורייתא
אתיא סיפא נמי כרבנן, וניחא להו דהיינו
שעמא משום דכיון דהך משנה דאין בין
ום טוב לשבת בעיקר דוכתא מתניה גבי
שבות | שמע מינה דבדרבנן איירי,
מסתמא כל הני דכוותא דאיירי תנא אף
בדרבנן, והיינו רקשיא להש"ס בשמעתין
"ישא רבנן וסיפא רבי מאיר, ומזה מוכח
"הך דתני הכא אין בין יום טוב וכו' בית
שמאי היא וכדאוקמה הש"ס התם בעיקר
וכתא, ותמיהת התוספות דאמאי הש"ס
"מגילה לא פריך ומשני עלה לא קשיא,
דכבר כתבנו דף כ"ח [ד' ע"א ד"ה א"נ נראה]
דף נ"ב וו' ע"ב ד"ה א"נ נלפע"דו דכמה זימני
;שכחן בש"ס דשקלא וטריא בש"ס
נעיקר דוכתא ליתא ובדוכתא אחריתי


09 למנצח חידושי ו

אמר לו, אמר ליה לא דייך וכו', באותה
שעה ידע בן אלם שהוסע מן הכהונה
גדולה, עד כאן, ומדקאמר תחילה דרך
מונח פשוט ולא היה ראוי לא לכהן גדול
ולא לכהן הדיוט, ובתר הכי כשאמר לו
המלך וכו' קאמר באנפא אחרינא הוסע
מן הכהונה גדולה, הלא זה או'ת בשנותו
את טעמו דלא דמי הנחה דרישא
לעקירא דסיפא, דהנחה דרישא עיקר
דינא והוא מה שאמרו חכמים שני אינו
ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט
כדאיתא בש"ס, ועקירה דבסיפא מלתא
אחריתי קא משמע לן דהכא מיהא הואיל
והוא עשה שלא כהוגן דביקש לעקור
הראשון מכל וכל ממאי דמתהני ליה מן
דינא, לפיכך מלך במשפט עשה בו שלא
כהוגן, ואף על גב דבעלמא דינו של שני
להיות בו קדושת כהונה גדולה משום
מעלין בקדש, לדידיה קנסוהו והעבירו
עליו את הדרך לפלקו לגמרי והדר דיניה
להיות כהדיוט, כי כן ארחות כל בוצע
בצע ונותן עיניו במה שאינו שלו דאפילו
מה שבידו נוטלים הימנו, ונמצא דכהוגן
עשה המלך וסיעת מרחמוהי וק"ל.

1. כך היא גירסת רבינו ולפנינו: שעה.

והי בעבור כבודו בשער העליון בדרי

דהוני'א בסוגיין דהכא באשור'ו
אחזה רגלו (ד"ה ונלע"דו בסוגיא דפרק קמא
דמגילה וט ע"בו, דהתם נמי תננא
למתניתין דאין בין כהן משמש וכו"
באישו'ר כולל, דהתם מני ואזיל להנהו
אין בין אין בין, וחדא מינייהו מתניתין וז

