ת לאריות | לדוד 0

אמרינן דלמאן דאמר מזרח ומערב, היו

משוכין מן הכותל הצפוני שני אמות

ומחצה כי היכי דליעיילו כהנים דרך שם
עיין שם.

נ"ז ע"א ממקומות הוא דגמרי מהדדי,

אי בעית אימא כו'. התירוץ
הראשון דוחקו ברור דסוף סוף הוי הקש
הלמד מן ההקש, דהא אנן הכי בעינן
למילף דכי היכי דבמקום זה דהיינו לפני
ולפנים בעינן אחת למעלה ושבע למטה
בין בפר ובין בשעיר, הכי נמי במקום זה
דהיינו באהל מועד יהי כן בין בפר בין
בשעיר שוין, ובלפני לפנים גופיה לא
ידעינן דליהוו שוין הפר והשעיר אלא
בהקש, לכך משני בתירוץ שני דכי היכי
דמצי למילף במה שכתוב בכל אחת
בפירוש, הכי נמי בדרך אגב מצי למילף
נמי אידך, והא נמי דחיק דמידי איריא,
במאי דכתיב בפירוש נילף שפיר ואידך

לא נילף.

נ"ט ע"א בהא קמפלגי מר סבר ילפינן

פנים מחוץ כו', ואי בעית
אימא אי סבירא לן הקפה דכולי עלמא
לא פליגי כו', והכא בהא קמפלגי מר סבר
הקפה ביד ומר סבר הקפה ברגל, ואי
בעית אימא דכולי עלמא הקפה ביר כו',
וסבר רבי יוסי כו' אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא מר סבר הקפה ביד ומר סבר
הקפה ברגל, ואי בעית אימא בהא
קמפלגי, מר סבר סביב דמזבח פנימי
כסביב דמזבח החיצון, ומר סבר כוליה
פנימי במקום חדא קרן דמזבח חיצון קאי.

הנ התירוץ ראשון דחיק ודאי, דהואיל
ולכולי עלמא הקפה דמזבח כהקפה


נ למנצח מאמר שניו

פרק ד' מ' ע"א אלא הא מני רבי

שמעון היא כו', ואי בעית
אימא לעולם רבי יהודה כו'. לעולם
ראשון קשה דאי רבי שמעון היא לא
נצרכה, רמדקתני לעיל מת אחד מהן
יביא חבירו שלא בהגרלה דברי רבי
שמעון שמעינן לה, דהואיל ואשמעינן
דאפילו עיקר הגרלה לא מעכבא כל שכן
סדרא, הילכך משני אי בעית אימא
לעולם רבי יהודה ומחלק בין סדרא
להגרלה גופא, ומכל מקום חילוק זה אין
לו סמוכות, דהואיל והגרלה מעכבא
הואיל ושנה בה הכתוב, הוה ליה כאילו
כתיב בה חוקה, ואם כן אמאי לא נימא

לדידיה דאסדרא נמי קפיד קרא.

פרק ח' נ"א ע"ב לעולם כרבי סי

סבירא ליה ואמר לך שלחנות
צפון ודרום כו', ואי בעית אימא כו
לתירוץ ראשון קשה תרתי, חדא דאם כן
דרבי מאיר ורבי יוסי בהא פליגי, דלרבי
מאיר צפון ודרום מונחין ולרבי יוסי מזרח
ומערב מונחין, אם כן כי מייתי במנחות
וצח ע"בו פלוגתא דתנאי בהכי, דהיינו רבי
ורבי אלעזר ברבי שמעון, אמאי לא
מייתי נמי הני תנאי רבי מאיר ורבי יוסי,
ותו דהא סתמא דמתניתין דמנחות התם
פרק שתי הלחם וצ'ו ע"או תנן כל הכלים
שהיו במקדש ארכן לארכו של בית, דהך
מתניתין לא מתוקמא אלא אליבא רמאן
דאמר מזרח ומערב מונחין, וקיימא לן
סתם מתניתין רבי מאיר ועירובין צ'ו ע"בו,
והיכי נימא הכא דרבי מאיר סבר צפון
ודרום, לכך מייתי אי בעית אימא, ולאי
בעית אימא נמי קשה קצת דליעול
להדיא ויהיו עיניי למטה, ועוד דהתם
