(לאריות | לדוד כג

מילתא לומר דהבדים נתונים בשליש
גובהו, דבהכי נמצא תלתא מהמשאוי
[מלעיל] ותרי תלתי מלרע, ברם הכא
בארון אם הבדים היו נתונים בשליש גובהו
של ארון, אשתכח דאיכא טפי טובא
מתלתא דטונא מלעיל, שהרי על גבי
הכפורת ‏ היו הכרובים מעשה מקשה
דיקירי טובא, אם כן מסתמא הבדים הוו
למעלה טפי סמוך לכפורת, כדי שלא
יכבד ויכריע כובד המשאוי על גבי
הבדים, וכאשר כבר עמדתי על זה בספרי
משכיל לדוד ושמות כ"ה י"בו, ואם כן נמצא
דמארון ליכא לאתויי ראיה, הילכך לא
סגי ליה לתלמודא בהך ראיה לחודה.

פרק י"ד קי"א ע"א לא קשיא הא

בקיוהא כו', ואי בעית אימא
הא והא בחלא כו'. לתירוץ קמא הקושי
מבואר, דפשטיה דקרא דכתיב חומץ,
מוכח דמיירי בחומץ סתם ולא בקיוהא
דפירי, דההוא בוסר או סמדר מקרי ולא
חומץ, ולתירוץ בתרא נמי קשיא, דכיון
דאמרת דחלא זימנין קשי אי ליבא מכה,
וזימנין מעלי בי איבא מכה, ממילא לא
מיתוקם קרא דכתיב כחומץ לשינים כן
העצל לשולחיו (משלי ‏ כו, דהא חומץ
זימנין דמעלי לשינים דמסי, ואטו מצית
למימר דהכי נמי העצל כי ליכא רעה
לשולחיו הוא דלא מהניא שליחותיה, הא
כי איכא רעה מהני להציל לשולחיו
מרעתם אתמהא, ואם כן אין המשל של
שלמה דומה לנמשל, ואן חוכמתיה

דשלמה.

פרק י"ז קכ"ד ע"ב הכי אמר להו
שקולו כו', ואי בעית אימא


23 למנצח מאמר שניוו

תירוץ ראשון ודאי דחיק, דאי בלח לא
צריכא, דבלא זאת פשיטא רמימנעי
משום מאיסותא, ‏ ותירוץ | שני נמי,
מלישנא דברייתא דקתני בצרור שקנח בו
חבירו, משמע דבכל הצרור קאמר אפילו
מצד אחר, לכך תירץ בדרך שלישי,
ואמנם ההוא נמי קשיא, דמאי דקאמר
אם יש עליה עד מותר, לא משמע ההוא
לישנא שהוא קינח בו, דאם כן הוה ליה
למימר אם קינח בו מותר, אבל לישנא
דאם יש עליה מוכח דרוצה לומר אם יש
עליה קינוח, זהו עדות שכבר קינחו בו
ולכך מותר, הרי דמיירי בדחבריה.

פרק י' צ"ב ע"א דליכא שנצין, ואי
בעית אימא ראית ליה ומכרבי
כו'. תירוץ קמא דחיק, שהרי סתם כיס
אית ביה שנצין, ראי ליכא ביה שנצין
אינו נקרא כיס אלא תכריך בעלמא,
ולתירוץ שני קשיא, דמאי נפקא מינה
דמכרכי עילויה, סוף סוף ליחייב, דאי בעי
מחית ליה לשנצין מעילויה והדר קא
מפיק. לכיס. עד פומיה, ושנצין אגידי
מגוואי וכרלעיל.

שם ואי בעית אימא מארון דאמר מר

כו'. הנה לאוקימתא קמא דיליף לה
ממזבח, איכא לאקשויי כדמקשי בסמוך
הש"ס גופיה, דרילמא משה שאני דאמר
מר אין השכינה שורה כו', ולעולס דהלוים
לא הוו גביהי כל כך כמשה, משום הכי
הדר יליף לו מארון, דאפילו תימא דלא
הוו לוים אלא שלש אמות כמונו, אפילו
הכי שפיר ילפינן דהוה למעלה מעשרה
וכדפירש רש"י [ד"ה אשתכחו, אלא דאהא
נמי קשיא, דבשלמא' במזבח ניחא
