לאריות ‏ לדוד נט

נעולם לא היה נופל כשמתפלל בציבור,

מאי שנא הך זמנא דקאמר הש"ס

יאיקלע לבבל בתענית ציבור וכולי

ולמא נפול ואיהו לא נפיל, אין זה חידוש
דלעולם הכי הוה עביד.

מסכת יבמות

פרק א' ד' ע"א אי בעית אימא משום

דמוכח כו', ואי בעית אימא
ושום דמופנה כו'. לטעמא קמא דקאמר
מוכח דאם לא כן לכתביה רחמנא גבי
ריות, | איכא לאקשויי מלבד מה
והרגישו התוספות ‏ ז"ל [ד"ה דא"כן
אצטריך למכתביה הכא להיקשא דלא
נא ממזר כו', בר מן דין קשה דהיכי קרי
הא מוכח והלא מצינו למפרך קושיית
יטעמיך, רהשתא נמי דמוקמת לה
אנוסת אביו אמאי לא כתביה לקרא גבי
ריות, ואין לומר דהתם לא כתב קרא
לא עריות דעל ידי אישות ולכך לא
תב שם אנוסה, רהא כתיב שם ערות בת
נך או בת בתך כו' (ויקרא "ח יו ולא
יתוקם אלא בבתו מאנוסתו, דאילו
אשתו הרי מוזהר מקרא אחרינא ערות
שה ובתה כו' את בת בנה כו' (שם פפוק
\ לא שנא ממנו לא שנא מאיש אחר,
כך הדר אמר משום דמופנה, ומיהו להך
עמא נמי קשה, דאי לפירוש ריב"ץן
כתבו התוספות |ד"ה או דכוליה קרא
פנה, דליכא לאוקמיה לשומרת יבם
'א מוקמינן בלאוי יתירי היכא דאיכא
מדרש, קשה דאדרבא הכא מוכח טפי
ירשינן ומוקמינן בשומרת יבם ללאו
ירא ולא לאנוסת אביו, משום דלא יקח


99 למנצח מאמר שניות

משני דהא רבי אלעזר ברבי יוסי אמרה,
והא נמי דחיק לשבושי מתניתא.

פרק ג' כ"א ע"ב מאי משמע דהאי
עובר כו', ואי בעית אימא כו'.

עיין מה שכתבתי ריש פרק קמא דפסחים
דף ז' נע"בו בס"ד.

כ"ב ע"ם קמידרב הואי כו ואי בעית

אימא רב פישוט כו', ואי
בעית אימא אדם חשוב כו לתירוץ
ראשון ודאי קשה טובא, חדא דמאי
דמשני דלא בעא למטרח צבורא לא
יתכן, שהרי מסתמא בשעה שהיו באים
ליפול על פניהם היו כל הציבור בעמידה,
שהרי אחר התפילה מיד נופלים על
פניהם, ואפילו תימא שאמרו סליחות
ותחנונים תחילה, אפילו הכי אותם
תחנונים נמי בעמידה נאמרים, ועוד דלהך
שינויא צריך לומר דאפילו בלא פישוט
ידים ורגלים אסיר מדרבנן כמו שכתבו
התוספות [ד"ה ואיבעית!, והא לא אשכחן
בשום דוכתא, ותו דאם כן אמאי לא
מיחה רב בצבורא הואיל ודינא הכי
לדעתו, הילכך משני שינויא אחרינא,
דאינהו עבדי בלא פישוט הילכך שרי
לדידהו ואיהו אורחיה הוה בפישוט ולא
רצה לשנות ממנהגו, ומיהו הא נמי שינויא
דחיקא, דאמאי לא עביד נפילה בלא
פישוט, רמכל מקום עדיף טפי ממאי דלא
ליעביר כלל הואיל ומדינא לא צריכא
בפישוט, לכך הדר משני דאפילו בלא
פישוט לא מצי למעבד משום דהוה אדם
חשוב ואינו רשאי, ומיהו אכתי קשה, דהא
ודאי לא היתה זו פעם ראשונה שהיה
מתפלל רב בציבורא, ולפי תירוץ זה

---  -

49-42

-

1
