לאריות לדוד צט

אי בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
שלשתן דחוקים, הראשון מלבד דצריכינן
לשבושי מתניתין עוד קשה תרתי למה לי
לאפלוגי, ואף על גב דאיכא למימר
דצריכי חדא לאשמועינן חילייהו דרבנן
יחדא לאשמועינן חיליה דרבי שמעון וקל
להבין, מכל מקום קשה דליערבינהו
ליתנינהו יודע אני שיש נזירות אבל איני
ודע שהנזיר אסור ביין יודע אני שאסור
ביין אבל סבור הייתי שחכמים כו' הרי זה
אסור ורבי שמעון מתיר, משום הכי הדר
אוקי בלא איפוך, ולהך שינוייא נמי קשה
דאם כן לא דמי מותר דסיפא דרבנן
למותר דרישא לרבי שמעון, דרבי שמעון
מתיר ברישא לגמרי בלא התרה ורבנן
בסיפא רוצה לומר מותר על ידי התרה
שיתיר היין ואז הוא דמותר בכלן וזה
דוחק גדול, לכך משני באופן שלישי,
ומיהו להא נמי קשיא דאם כן מאי שנא
גבי נדרים דלא פליגי רבי שמעון ורבנן אי
הנהו ארבעה נדרים צריכין שאלה או לא
ומאי שנא גבי נזירות דפליגי.

ט"ז ע"א אי בעית אימא דקא שפעה

כו', ואי בעית אימא דחזיא
כו'. שינויא קמא דחיקא, דפשטיה דקרא
דתלה הזבה בימים היינו שלש ראיות
בשלשה ימים ולא בשופעת בהדי הדדי
שלושה ימים דבכהאי גוונא לא הוי שלש
ראיות, ואי בעית אימא תניין נמי דחיק
דאילו בין השמשות אין כאן ודאי לקרבן
דבין השמשות ספקא הוא ושבת ל"ד ע"בו.

פרק ך' כ"ד ע"ב שקמצתה
מעיסתה ואי בעית אימא
כו'. לישנא דקתני אם שלה היתה לא


99 למנשח מאמר שניוח

שינוייא נמי דחיקא טובא דאף על גב
דשמעינן ליה לרבי שמעון דאין איסור חל
על איסור מההיא ברייתא, היינו דוקא
כגון ההיא דנבלה ויום הכפורים דברישא
בא איסור נבלה ותו לא אתי אחר כך
איסור יום הכפורים וחייל עליה אף על גב
דהוי איסור חמור, אבל כהאי גוונא דהוי
איסור בת אחת אימא דרבי שמעון מודה,
ותו דעיקרא דמלתא דחיקא דהכא לא
מיקרי תרתי איסורי לומר שאין חל השני
על הראשון אלא כלם חלקים מאיסור
נזירות וחד איסורא איקרו, כל זה לשיטת
רש"י. אבל התוספות ז"ל (ד"ה ר"שו פירשו
דהאי אי בעית אימא קאי אמאי דקאמר
דרבי שמעון מוקי קרא דמיין ושכר
לאסור יין של מצוה כגון שנשבע לשתות,
ועל זה קאמר אי בעית אימא מצינו
לאוקמיה קרא אליביה בנשבע ברישא
שלא אשתה ושוב נדר בנזיר, וקא משמע
לן קרא דאף על גב דבעלמא אין איסור
חל על איסור הכא חייל איסור נזירות,
ולפירושם גם כן יש לומר משום דקשיא
ליה לתלמודא על מאי דמוקי לקרא
ברישא דהא קיימא לן חומר בנדרים
שחלים על דבר מצוה, אם כן פשיטא
דחייל אף על גב דהוי לבטל מצות
שבועתו שהרי נזירות נדר הוא דקאסר
חפצא עילויה, | הילכך מוקי באנפא
אחרינא דקמשמע לן קרא דהכא איסור
חל על איסור, ואהא נמי קצת קשה
דמנלן דבעלמא לא חיילי בבת אחת
לרבי שמעון כדי שנוכל לומר דהכא
אצטריך קרא להכי.

פרק ב' "א ע"א וב' אימא נמי הרי
זה אסור ורבי שמעון מתיר
