"ה קוטייה | לדוד 216

העינוי קשיא. יש לתרץ דאי הוה כתיב
הכי הוה משמע שצריך ליכנס ביום
הכפורים כשהוא מעונה, והיינו דקמזהר
ליה רחמנא שלא יסור כוליה ומא מן
העינוי שנכנס בו והוה משמע שאסור
לאכול גם כן בערב יום הכפורים, אי נמי
הוה משמע איפכא דדוקא אם היה מעונה
כשנכנס יום הכפורים אז הוא דמזהיר ליה
קרא שלא יסור מן העינוי אבל אם לא
היה מעונה כשנכנס היום אף על גב
דאכיל ביה אינו חייב, ועוד מי שאכל מיד
בכניסת היום שעדיין הוא שבע מסעודת
הערב הוה משמע דלא חיב שהרי
באכילה זו לא סר עצמו מהעינוי דאבתי
לאו בעינוי הוה יתיב דאכתי היה שבע,
הילכך ודאי לא אפשר.

מסכת סוכה

פרק א' "א ע"ב תלאן ואחר כך
פסק קשיא לרב קשיא. יש
לתרץ דהכי קאמר תלאן שלא לשם
מצוה ואחר כך פסק ראשי חוטין לשם
מצוה פסולין, שהרי זה דומה לעשאן מן
הקוצין כו' (לעיל טי ע"או דפסולין משום
דבעינן תלייה לשמה, אלא דהכא
קמשמע לן רבותא דאף על גב דבשעת
תלייה לא היה אלא חוט אחד דאחר כך
פסקן, וסלקא דעתך אמינא דבכהאי
גוונא לא מיקרי תלייה ולא פסלה אף על
גב דהואי שלא לשמן אלא נימא דפסיקה
דבתר הכי תעלה לו לשם תליה,
קמשמע לן דלא מהני אלא בעינן דוקא
תלייה לשמן.


רטז למנצעח מאמר עי

בסררא דקרא לא מעכב, ואין לתמוה,

דהא בחיצוניים לא מעכבי כלל לכולי

עלמא אם כן בפנימיים נמי אף על גב

דסבר רבי נחמיא מעכבי, חידוש הוא ואין

בו אלא חידושו ופסחים מ"ד ע"בו אבל סדרן
לא מעכב.

ס"א ע"ם והא אותו כתיב קשיא. יש

לומר כתיב אחד וכתיב
אותו וויקרא י"ד י"בו הוה ליה תרי מיעוטי
ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ולעיל
מ"ג ע"או, ותירוץ זה יתכן בין לשיטת רשיי
וד"ה והאו דפריך לרבי מאיר בין לגירסת
ר"ח |הובא בתוד"ה אשםו ולפירושו דפריך

לכלהו, לעולם יש לתרץ כן.

פרק ' ס"ה ע"א אלא לרבי וחנן

מאי ועוד קשיא. יש לומר גם
לרבי יוחנן דאין הכי נמי דלא פליגי כלל
בבעלי חיים נדחין דלכולי עלמא נדחין,
ולא אתא רבי יהודה לפלוגי אלא בהא
דלתנא קמא חטאת צבור אינה מתה ורבי
יהודה סבירא ליה תמות כשנתכפרו
באחרת, וסיפא דקתני ועוד אמר רבי
יהודה, הא קמשמע לן דאפילו המשתלח
דלא הוי חטאת המתקרב אפילו הכי ימות
כדין חטאת שנתכפרו בעליה, ותו
אצטריך הך סיפא לאשמועינן חידושא
דמת המשתלח ישפך הדם דאף על גב
דהא אתעביד מצוותיה אפילו הכי אמר
קרא יעמד חי כו' וויקרא טיז יו וכדלקמן.

פרק ף' פ"א ע"א מתקיף לה רב
אשי ניכתוב אל תסור מן
