ת לאריות | לדוד קסג

היכי דמוקי רב לההיא בשל מתכת הכי
נמי נוקי אנן לרבה בר אהילאי ואמאי
איתותב, ואי חזי ש"ס דאיכא שום דיוק
דאי אפשר לאוקמא בשל מתכת אם כן
לרב נמי ליכא לאוקמה בהכי, הילכך
משני אי בעית אימא, ברם הך נמי קצת
קשה דמכל מקום אמאי קאמר רב ישברו,
ויעביד להו הסקה מבפנים, מאי אמרת
דילמא חייס עלייהו כו', אמאי ליחוס
הואיל וסוף סוף לית להו תקנתא אלא
שבירה מוטב שיתפוס הספק, ופשיטא
דלעביד הסקה מעליא דאפשר דפלטי,
ובלא זה ליעביד בהו חזרת כבשונות
וכדלקמן וצ"ו ע"או ואמאי ישברו.

צ'"ח "₪ כדי נסבה ואי בעית אימא

כו'. | בזה הדבר ברור
דשינויא דכדי נסבה אין ספק דדחיקא
היא, ומה גם דכבר משני דביום נמי כדי
נסבה ואין לך דוחק גדול מזה דתלת מילי
נסיב תנא מן החולין וביום ובידו הימנית,
וצריכים למימר דליכא אלא חדא דוקא
ותרי בכדי נסבינהו, הילכך הדר משני אי
בעית אימא, ולאי בעית אימא נמי כבר
כתבו התוספות (ד"ה כדיו דלאו שינויא היא
למאן דאמר דבר הלמד בגזרה שוה אינו

חוזר ומלמד בהיקש.

פרק י"ב ק"ב ע"א אי בעית אימא

הא הוה איש בשת ואי
בעית אימא כו'. חדא דמלכותא דאיש
בשת לאו מידי הוה, ועוד דכי אמרינן
דהלום ושמואל אי יי כ"בו לדורות הוא רוצה
לומר לבניו ולבני בניו עד סוף כל הדורות,
לכך משני אי בעית אימא, והא נמי דחיק
דכיון שלפניו יתברך היה גלוי מה שיארע


13 למנצח מאמר שניו

מיהא כלח דמיא והיכי מצינן למפשט
מינה דכלי הלח מקדשות את היבש גמור,

פרק י' צ"א ע"א מאי תדירה תדיר

במצות ואי בעית אימא כו'.
התירוץ הראשון דוחקו ברור דלשון
תדירה לא משמע הכי, והשני נמי סוף
סוף אם איתא דמעוי לא חשיב תדיר כיון
דאין בו קביעות זמן בחובה, הכי נמי
מילה לגבי פסח, דאיברא דפסח אינו
אלא פעם אחת בשנה, מכל מקום מילה
נמי משכחת לה שלא אירע אפילו אחת
בשנה, או שלא נולד שום ולד או שאינן

ראויים למול.

שם ע"ם דליכא אלא האי אי בעית

אימא כו'. אי דליכא אלא
האי פשיטא דחייב שהרי כיבה כל האש
שעל גבי המזבח, ועוד שהמציאות הוא זר
ורחוק שהכהנים הניחו המזבח ריקן שלא
נשאר בו אלא גחלת אחת, אמנם אידך
תירוץ נמי דמצוה שאני דחיק דהיא גופא
תיקשי מאן לימא לן דמצוה הויא הואיל
ואמרת דחיובא איכא במכבה כל שהוא,
מאן לימא לן דמצוה היא בכך להמתנדב
יין דילמא לספלים, ואי משום דכתיב
אשה ובמדבר ט"ו יי אדרבא מדכתיב לנסך
שמע מינה דומיא דנסכים דלספלים,
ואשה נפרש דנחת הוא לפניו יתברך
כאישים וכדמפרשינן באמת אחר כך

ורש"י ד"ה האו אליבא דרבי יהודה.

פרק י"א צ"ה ע"ב רב מוקי לה

ההיא בשל מתכת ואי
בעית אימא כו'. מאי רמשני רב מוקי כוי
עין רואה שאין זה תירוץ מספיק, דכי
