ות לאריות | לדוד 170

מלתא דלא אתיא לא כמר ולא במר,
דבין לרבי מאיר ובין לרבי שמעון חייב
בכיסוי, לרבי מאיר משום דאפילו שחיטה
שאינה ראויה שמה שחיטה ולרבי שמעון
משום דהוה ליה שחיטה ראויה, בר מן דין
אי משום דבעא רבי לגלוייה דעתיה
דסבר בהא כרבי מאיר ובהא כרבי שמעון
לא צריכא דתרוויהו ‏ תננהי, | לענין
שחיטה שאינה ראויה כבר גלי רבי דעתיה
במתניתין דלקמן ופ"ה ע"או דכרבי שמעון
סבירא ליה דתנא למלתיה בלשון חכמים
וכדאיונא בגמרא במתניתין | רלקמן
ובענין העמדה והערכה נמי כבר גילה
סברתו בפרק בתרא דתמורה |ל"ב ע"או
דתנא למלתיה דרבי מאיר בסתמא, ואם
כן ממילא איכא למשמע דלפי רעתו אין
נוהג במוקדשין והך דהכא לא נצרכה,
לכך קאמר אי בעית אימא דלעולם רבי
שמעון היא, והא נמי שינויא דחיקא, דהא
על כרחך צריך לומר כמו שכתבו
התוספות בד"ה וליפרקינהו כו' דלא בעינן
למימר דפריק להו מעיקרא, דאם כן תו
לא הוו מוקדשין ומתניתין קתני אינו נוהג
במוקדשין, אלא הקושיא. היא דכון
שסופו לפדותו אם כן הוה ליה למפרע
שחיטה ראויה וליכסיה אפילו קודם פדיון
עין שם, ואם כן לפי זה מאי קא משני
יצא זה שמחוסר פדיה בין שפיכה לכיסוי,
והא לאו הכי אמרינן אלא דבתר הכיסוי
פודה אם כן לא מחוסר מידי קודם הכיסוי
והדרא קושיא וליכסינהו.

פרק ז' צ' ע"א אלא הכא במבכרת

כו' ואי בעית אימא כו
לתירוץ קמא קשה קצת דלא הוה ליה
למימר במוקדשין סתם ובלשון סתם


קע למנעח מאמר שנ

דלעולם קושטא הכי דרבי יהודה לפרושי
אתא ומכל מקום אצטריך דרב, דלא
נימא אורחא דמילתא נקט, ומיהו הא נמי
לא קא סלקא דעתין דמשום אורחא
דמילתא לא חש למיתני רבותא אם
איתא דסבר דהוא הדין לחתול.

ב"ג ע"ם לא שמיע לי כלומר כו' ואי

בעית אימא כו משום
דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי וברכות
מ"ט עיבו לא ניחא כל כך למימר לא
סבירא ליה בלי טעם, הילכך הדר וקאמר
אי בעית אימא דהיינו טעמא הכא משום
דהדר ביה רב, ומיהו מההיא עוברא ליכא
כל כך ראיה דהדר ביה רב דאיכא

למדחי כדלקמן בסמוך.

ב" ע"א איידי דתנא רישא כו ואי

בעית אימא כו'. תירוצא
קמא דחוק, דכלל בידינו דמשום איידי
אין לו לשנות טעות |תוס' מועד קטן כ"ג ע"ב
ד"ה מאןז והכא נמי מיחז- כטעות לפום הך
שינויא, דמדקתני אסור באכילה ממילא
משתמע הא בהמה גופה שריא, ותירוץ
בתרא נמי דחיקא דהא אין חיתוך בלא
נקב דכל חיתוך בתחילה נעשה בו נקב
ואחר כך נחתך לגמרי, ואם כן משנחתך
קצת הוה ליה נקב ונאסר והיכי אמרינן
ניקב לחוד ונחתך לחוד, ועם היות שיש

לדחות דחיקא מילתא.

פרק ן' פ"ד ע"א רבי היא ונסיב לה

אליבא דתנאי כו' ואי בעית
אימא כו'. תירוץ קמא מלבד שהענין
בעצמו דחוק לומר דנסיב לה אליבא
דתנאי ולומר דתנא רבי מתניתין סתמא
