יי הש"ס לדוד שצא

לזכות באילן ובקרקע שהם שני דברים
כל חד באפי נפשיה, והילכך בעינן שתים
בכל יום, ודמה] שצריך בכל יום הוא כדי
שלא יהא הפסק, שהרי קיימא לן |בבא
בתרא נ"ה ע"או כל המפסיק לפאה או
לשבת כו' מפסיק בנכסי הפקר ולא קנה
אלא עד ההפסק כמו שכתב הרמב"ם
בפרק א' מהלכות זכייה |הלכה ""או,
והילכך בעינן בכל יים שיהיה בלי הפסק.

עד יש לומר על פי האמור דעולם הבא

איקרי שבת, והאדם במותו יוצא
הוא חוץ לתחום, שצריך לעבור דרך מקום
הקליפות עד שיכנס לקדושה, ואם כן אי
אפשר לו לעבור אלא על ידי עירוב
שעושה עירובי תחומין בערב שבת, ולזה
גם כן כיוונו באומרם מי שטרח בערב
שבת כו', והנה רבן יוחנן בן זכאי ע"ה היה
בוכה באומרו ואיני ודע באיזו דרך
מוליכין אותי וברכות כ"ח ע"בו, שיש דרך
למזרח שהוא קדם הקדושה ודרך לאחור
שהוא גיהנם, ונמצא שצריך לערב על
תנאי כמו אם בא חכם מן המזרח עירובי
למזרח למערב עירובי למערב עירוביץ ל"
ע"בו, וכבר כתב הרב בעל נחלת בנימן!
במצות כ"ד שהתורה היא בסוד עירוב בין
העליונים | והתחתונים, = ומייתי | ראיה
ממדרש תנחומא עיין עליו, והשתא כיון
דמערב שתי הלכות בזה מובטח לו שעל
כל פנים ממה נפשך הוא בן העולם הבא,
ומה שצריך בכל יום שכל יום בעולם הבא
הוא בחינת. יום שבת, וקיימא לן ועירובין
ל"ה ע"א] נאכל עירובו אינו עירוב, שצריך
שיהיה בעולם עירובו בבא השבת, וכל יום

שבת הוא.


21 למנצח חידוש

יבעול וישנה, וזהו שאמרו כל השונה
הלכות מובטח לו שהוא בן העולם הבא
כלומר בסוד דוכרא.

עןך יש לומר דכשם שיש בעולם הזה

פירות האילן ופירות הארץ כך יש
בעולם הבא פירות האילן הקדוש ופירות
הארץ הקדושה, וקיימא לן בקדשים
הלילה הולך אחר היום חולין פ"ג ע"או,
נמצא יום תחילה, ואם אדם שונה הלכה
אחת בלבד הרי היא נמשכת לבחינת יום,
והוי כמברך ברכת בורא פרי העץ בעולם
הזה, וקיימא לן בירך על פירות הארץ
בורא פרי העץ לא יצא (ברכות מ' ע"או,
הילכך בעינן שתי הלכות בכל יום לזכות

לתרוויהו.

עד יש לומר שהעולם הבא הוא עולם
שכולו שבת, ואמרינן (עבודה זרה ג'
ע"או מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת,
וצריך להכין יין לקידוש הלילה ולקידוש
היום שהוא קידושא רבא והא בלא הא
לא סגיא, והיין הוא הלימוד בהלכה כמו
שנאמר ושתו ביין מסכתי (משלי טי היו
וקרינן ביה מסכתי כלומר מסכתא שלי,
והילכך בעינן שתי הלכות.

עןך יש לומר דטוב העולם הבא הוא

הפקר לכל מי שרוצה לזכות בו,
וקיימא לן [רמב"ם הלכות זכיה ומתנה פרק ב'
הלכה בי דנכסי הפקר אין נקנים אפילו
אכל הפירות כמה שנים עד שיעשה
מעשה בגוף הארץ או יעשה עבודה
באילן, והמעשה הוא לימוד ההלכה
שדומה לניכוש וכיסוח, שכורת הקוצים
הסובבים הם הקליפות, והנה האדם צריך
