ז לאריות ‏ לדוד קמה

משחיתו יתברך שעובר לעשות נקמה

בגוים כדכתיב בתריה |פסוק כ"או כי. הנה

ה' יוצא ממקומו לפקוד עון יישב הארץ

כו', באופן דלא מהכא ולא מהכא איכא

ראיה גמורה אלא דרבנן הכי קים להו
ואסמכוה אקרא.

שם ותלמידו אי בעית אימא ויהי נא פי

שנים כו" [מלכים ב' ב' טיו ואי בעית
אימא ויסמוך כו' (במדבר כ"ז כ"גו. אילו
מקרא קמא איכא לדחויי דהתם אדרבא
הרי השיב לו הקשית לשאול [שם פסוק י,
ואי מקרא דמשה נמי איכא למדחי
דשאני משה שהתורה העידה עליו ענו
מאד מכל האדם אשר על פני הארמה

[במדבר יב ג'].

מוסכת מוכות

פרק ב' ז' ע"ב כאן לנקין כאן

לגלות ואי בעית אימא כו
ואי בעית אימא כו'. משום דסתמיות
לישנא דברייתא דקתני בתרווייהו בחדא
לישנא ונשמטה שליבה משמע בשליבה
סתמית דעלמא דמנחא כי אורחא דהיינו
דמיהדק ודלא אתלע, משום הכי מהדר
ברישא | לאוקמא תרוו"הו | כפשטן
בשליבה סתמית אלא דחדא דמחייבא
מיירי לנזקין דבהו ליכא חילוקא ואפילו
בעלייה גמורה חייב, אלא מיהא משום
דקשה דאם כן דבנזיקין איירי למה לי
דנקט נשמטה שליבה לישמועינן רבותא
דאפילו אדם עצמו שהיה עולה והזיק דרך
עלייה ממש אפילו הכי חייב וכל שכן
בנשמטה שליבה דאיכא למימר בה דהוה


15 למנצח. מאמר שניו

פרק י"א ק"ה ע"ב שנאמר כי רגע

באפו כו' |תהלים לי ו ואי
בעית אימא כו'. אי מקרא קמא לא
איריא כל כך דאיכא למדחי דהתם לא
קמשתעי ברתחא דרתח ארבים דהיינו
לכללות, אלא ליחידים השרידים אשר ה'
קורא המתחסדים עם קוניהם, אלא מיהא
להיות כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב
ולא יחטא וקהלת ז' כ'ז קא רתח עלייהו רגע
בלבד למרק איזה עון אבל על כלל הקהל
דילמא טובא הוי, תדע דהתם הכי כתיב
זמרו לה' חסידיו כי רגע באפו, ותו בר מן
דין איכא לאקשויי דהתם על כרחך רגע
לאו דוקא דהא מסיים קרא בערב ילין
בכי ולבוקר רינה הרי דכל הלילה קא
משכא רתחא ואזלא מדאיכא בכי וליכא
רינה עד צפרא, והא דקרי ליה רגע כלפי
הרצון שהם חיים ארוכים ולעולם לאו
דוקא, והיינו טעמא דמתרגמינן שעתא
רוגזיה, הילכך מייתי מאידך קרא חבי
במעט רגע |ישעיה כז כיו, ומיהו מהבא נמי
ליכא כל כך ראיה שהוא רגע דוקא
בצמצום דהא כתיב כמעט רגע כלומר
בקירוב, ותו דהתם לאו ברתחא דקודשא
בריך הוא משתעי קרא דאם כן מאי
מהניא הסתירה דכתיב בא בחדרך וסגור
כו' חבי כו' אטו מידו ברוח יברח וכתיב
ואין נסתר מחמתו ותהלים י"ט ז, אלא
קרא התם קאמר דבעידנא דאיכא רתחא
שניתנה רשות למשחית לחבל מדי עברו
לעשות שליחותו אי פגע באיניש אית ליה
רשותא לחבל, וזהו ויש נספה בלא משפט
ומשלי ייג כיגו כנודע מדברי הזוהר ופרשת
מצורע נ"ד ע"ב, וירא קי"ג ע"א) דהיינו טעמא
דתיבת נח, ואהא קאמר לך עמי כו' חבי
כמעט רגע עד יעבור זעם הינו כלי
