סיה קוטיזת = לדוד 208

.1 מ 4

---%

]4 :)0 220 4 0 א

0% ]הו ₪ 6 6-- ה עח

7 ]סד ]|

כשאומרים בלשון זה איכא צד זכות לזה
וצד חובה לזה, מכל מקום קמשמע לן
דיכולים לומר באיזה לשון וענין שיהיה,
אבל בדיני נפשות אם בתחילה חייבו
לרוצח וזיכו לגואל הדם שמותר לו לנקום
ממנו ונודע שטעו, מחזירין לזכות גרידתא
לרוצח אף על גב דממילא נפקא חובה
לגואל הדם, דכיון שזה פטור מן הדין
נמצא שגואל הדם נהרג עליו אם הורגו,
מכל מקום אין מזכירין בחזרתן לישנא
דחובה על גואל הדם אף על גב דתיתי
ממילא, ‏ זוהי כונת המשנה לפום הך
אוקימתא, ואף על גב דהלשון קצת דחוק
לא נמנע מלמיתני הכי בין בין, אגב
אידך בבי דשנה בהו כי הך לישנא דבין
לזכות בין לחובה וסירכיה נקט ואתי.

פרק ן' מ"ג ע"א אמרו ליה רבנן

לרב אשי לדידך כו' מאי
דרשת בהו קשיא. לפי שעה לא אשכחו
מאי איכא -- ואסקוה בקשיא, ולכי
דייקינן ‏ חזינן דאיכא למדרש שפר
דאצטריך והוציא |ויקרא. די ""ב, כ"א).
לרבות כל המוציאין, ואי לא כתיב אלא
חד והוציא הוה אמינא לרבות כל כהן
בלבד, למימרא דלא בעי מאנשי משמר
ולא בעי פייס, כמו גבי הוצאת הדשן
דמרבינן כל הכהנים להוצאה ולא בעי
פייס, כמו שכתב הרמב"ם סוף פרק ב'
מהלכות תמידין ומוספין |הלכה י"דו וזה
לשונו: כל מי שירצה מן הכהנים ממלא
מן הדשן ומוציא כו', ואין להוצאת הרשן
פייס אלא כל הרוצה, ע"כ, וטעמא איכא
למימר משום דהתם נמי כתיב והוציא
לרבות, אבל לא מצינו לרבות אפילו זר
משום דקרא בכהן מיירי דכתיב ופשט


רלח למנצח מאמרע

לתירוצא דידן לפי מאי דהדר ביה רנ
אשי ולא יליף לה תו מהיקשא אל)
גמרא גמירי לה, אמנם מדברי הרמב"
ז"ל הנזכרים נראה דלא גרס התם קשיא
דצריך לומר דרב אשי הדר ביה מכו
הקשיא ומסיק דלאו מהיקשא יליף לו
אלא גמרא גמירי לה אם כן קשה אמא
לא נקט כפי המסקנא דרב אשי
דמדמייתי הרמב"ם הילפותא בפשיטוו
שנאמר כו' בתורת היקשא שמע מינז
דסבר דילפותא גמורה. היא, ובהכרו
לומר דסבירא ליה דאף על גב דהכא רו
אשי הדר ביה מכח הך קשיא, מכל מקוו
סתמא דגמרא שהם בני ישיבתו מצא
אחר זמן תירוץ להקשיא וקבעוה התו
בתענית ולעולם דמהיקשא הוא דילפיו
ואפילו הכי לא קשיא מידי, ונקט כוותייה
ולא כרב אשי כי הם הרבים.

פרק ך' ל"ג ע"ב משום חובתי

דגואל הדם קטלינן לי
להאי ועוד מאי בן בן קשיא. לא
אתקפתא גמורה היא דשפיר איכ:
לשנויי דלא הא ולא הא קשיא, ומתנית'
הכי קאמר בדיני ממונות אם מתחלו
חייבו שלא כדין את הנתבע שישלו
לתובע ונמצא שטעו, מחזירין את הדי
בין כששייך להחזירו בלשון זכות ב'
כששייך להחזירו בלשון חובה, דהיינו ב'
אם עדיין לא שילם הנתבע שאז שייכ:
טפי החזרה בלשון זכות, שיחזרו ויאמרו ?
לנתבע זכה בשלך ולא תפיק ממונא, ב'
שתהיה החזרה בלשון חובה דהיינו או
כבר שילם יחזרו ויאמרו לתובע זיל פו
ואהדר ממונא למריה, ואף על גו
דממילא בין כשאומרים בלשון זה ב'
