שי חש"ס לדוד 56

‎ [- 4‏ ו --.'>ננ8יייי

‏--- הי[ -

‏ב הצ א שץ הא אע 0 שש

‏דביצה סי" תתקט"ו ד"ה בדלתו, אם כן אין
ספק דאית לן למנקט בפירושא דמתניתין
כפום מאי דאמור עלה במקומה בסוגיא
דנדה, אשכחן דאית לן תרי סתמי
דמתפרשי שפיר לפום סברת רבנן הך
דכריתות וההיא דנדה, וחדא דאתיא
דוקא כרבי אליעזר והיינו ההיא דיבמות,
וסמי חדא מקמי תרתי.

‏שניות מדברי ש'פרים אורו. עיני

‏דהתם | קאימנא | בשער
פיקוד'ה, מדי עברו בדף ה' וע"ב ד"ה ואחרין
דמכילתין | בתר דשקיל וטרי רב
אמתניתין דפילוג דינא בין רבי מאיר
וסיעת | מרחמוהי בפר העדה אמאן
תרמייה אי אבי דינא או לשאר עמא,
ונתח אותה לנתחיה ידו פרש שיר פירוש
הר"ב על המשנה לאפוקי מקושיות בעל
בית דוד ועד אחרין בא ועמד אתיא תוך
תוך, בדברי התוספות יום טוב בד"ה שאף
אלו וכו', ואמר מר שם רבא דלא קאי
התוספות יום טוב אלא להוכיח דאפילו
שבט אחד שאר שבטים חייבין, דהכי
תניא בגמרא והכי דייקינן ממתניתין, ולא
נחית כלל לעמוד בסוד רע"ם ורבינו עובדיה
מברטנורא] ז"ל במה שאמר ששבט אחד
יהיה רוב ישראל, ובמקום גדולתו מצינו
ענותנותו, ‏ המשפילי לראות טענת קטן
כמוני בחבורי שושנים לדוד (פרק א' משנה
ה' ד"ה הר"בו שכך העליתי, ולי נאה לברך
שוכיתי לעשות כוונים לדעת עליון,
ואמנם מסיים עלה דמדברי נראה דכוונת
התוספות יום טוב על ברייתא דרבי
שמעון בן אלעזר, ואם כוונתו כן זו היא
שקשה על התוספות יום טוב דלא הוה
ליה לסתום אלא לפרש דברי רבי עובדיה


שנו למנעח חידו

וידע דרבנן פליגי עליה דרבי אליעז
בהא, הילכך ודאי ניחא ליה לפרוש
סתמא דמתניתין על פי הדין והאמו
כרבנן, ומה גם דפשטא דמתניתין הכ
משמע דסתם ופסיק פטורין מן הקרבן
והיינו דבספרי שושנים לדוד בנדה (פרק ג
משנה ב' ד"ה הר"ב) אמאי דמפרש הת
הרמב"ם בפירוש כפי הסוגיא דהכ;
דחייבין באשם תלוי, כתיבנא דבחבוו
חזר בו ופירש כפשטא דשמעתת:
ומתניתין אתיא כהלכתא. ורב חביב';
נר"ו (שם ד"ה ואגבו תמה עלי דמנא ל
שחזר בו בפירושא דמתניתין ומפרש לו
כדתרגמה הש"ס בנדה, ודילמא. גו
בחבור סבירא ליה בפירוש מתניתין דנדו
דחייבין באשם תלוי כדנקטי לה הש
' בכריתות, וכמו שנראה מהתוספתא דעי
הרוב מפרשה המשנה, אלא דלדינא פסי
כאמוראי הפך הסתם משנה, עד כא
לשונו הזהב.

ואנ" בעניי ככחי אז כן כחי עתה

דמאחר דבלי ספק חזר בו רביו
ממה שאמר בפירוש, דהא התם פיר?
המשנה דחייבין באשם תלוי ולא דחאו
מהלכה, ובחבור פסק דפטור מאשם תלוי
אם כן פשיטא דהכי יאה למימר דנקו
כפי הסוגיא | דנדה ‏ ותיתי מתניתי
כהלכתא, ומה גם עתה דהתם סתמ)
דגמרא הוא דמפרש הכי דמתניתי
פליגא אתוספתא, והכא בכריתות לא
סתמא דגמרא הוא דקאמר הכי אל)
המקשן דהיינו אביי או רבי ירמיה וכו'
ולעולם מידע ידיע דסתמא דגמרא אלינ
טפי וכוותיה נקטינן, ולא עוד אלא דכל;
גדול בידינו סוגיא במקומה עדיפא ור"ן פ"ו
