סיה קוטיית = לדוד 26

להיפך לא וכל לעשות כמותו לפי שהוא
מודר, ונמצא גנאי לזה לעכב השכר
לעצמו שהרי זה דומה בעיני הבריות
כאומר שלי שלי ושלך שלי דרשע הוא
[אבות פרק ה' משנה יי), ועוד יש לומר דמשום
הכי דייקא מתניתין רקתני מקום שנוטלין
עליה שכר ולא קתני שנותנין עליה שכר,
דמיירי דהמחזיר גופיה נוטל ומעכב בידו
מהאבידה גופה שיעור כדי שכרו, והואיל
והוא עיכב בידו ולא מצי להחזיק בו
להיות דנכסי בעל אבידה אסורין עליה,
הילכך בכי האי גוונא ודאי תפול הנאה
להקדש.

פרק ט' ס"ה ע"ב אלא לרבי יוחנן

כו' למה לי למתני תרי זימני

נדר טעות קשיא. דע דאיכא תרתי נסחי
בגירסא דמתניתין, איכא מאן דגריס
וחכמים מודין לו ואיכא מאן דגריס ואין
חכמים מודים לו, ולמאן דגריס ואין
חכמים פליגי כמו שכתב הרא"ש [ד"ה
| | וכבר), דרבי מאיר לא שרי בלא התרת
= חכם משום דגזר מת כבר אטו מת אחר
= כך ורבנן לא גזרו ומתירים בלא שאלה
| כדין נדר טעות ממש, ולמאן דגריס
= וחכמים מודים לכולי עלמא שרי בלא
התרה אליביה דרבי יוחנן משום נדר
טעות, והשתא יש ליישב תירוצא להך
קשיא לכלהו תרתי נסחאי, לנוסחא
= קמייתא יש לומר דאצטריך ההיא דסיפא
= לאשמועינן דבההיא מודה רבי מאיר,
= דדוקא בהא גזר מת כבר אטו מת אחר
כך אבל לקמן לא שייך למגזר היתה

= לבנה משום נעשית אחר כך לבנה דכיון
= דמילתא דלא שכיחא היא לא גזרינן,
וליכא למימר סוף סוף למאי נפקא מינה


רכו למנצח מאמר עי

שפיר אליביה דשמואל, אבל ממנו נקח
אנן לרב הונא דעדיף טפי לדידיה
דמעיקרא לא קשיא אמאי פתח בנדר
וסיים בנזירות, דבכונה מכוונת עשה כן
התנא לרמוז ולהודיע דהא דיש נזירות
בתוך נזירות הוא דומיא דיש נדר בתוך
נדר דקונמות, דכי היכי דבנדר דקונמות
לא משכחת לה אלא בכי האי גוונא
שאומר קונם ככר זה עלי היום קונם ככר
זה עלי למחר דאם לא כן אין איסור חל
על איסור, הכא נמי מאי דמסיים בנזירות
הריני נזיר הריני נזיר סתמו כפירושו
דהיינו דוקא באומר הריני נזיר היום הריני
נזיר למחר, מעתה תו לא קשיא לרב
הונא דהוה ליה לתנא לפרושי למלתיד
דלא נטעי, דשפיר פריש ורמזה רמוז
במאי דפתח בנדר סתם דמשמע דקונמות
וסיים בנזירות ודוק.

פרק ד' ל"ד ע"א אלא למאן דאמו

בשנכסי מחזיר אסורין לא
מהדר היכי מתרץ מקום קשיא. יש לומר
דמשכחת לה בשבעל אבידה גברא
יקרנא הוא ולא בעי לעכב השכר לעצמו.
דאף על גב דכתבו התוספות (ד"ה היכי
והר"ן (ד"ה תנןו דבכי האי גוונא לא שיין
יוקרא וליכא שום גנאי לקבל אבידתו
בחינם עיין עליהם, איכא למימר דהיינ
דוקא לגבי איניש דעלמא ודאי דליכא
שום גנאי לקבל ממנו בחנם אם הלד
מתרצה, דמימר אמר דל בדל כי היכ'
דהדא זימנא איהו ויתר שכרו לדידי בי
היום ובין למחר אולי גם הוא יאבד ממנו
איזה דבר ואוותר אנא נמי לגבי דידיד
ויקבל ממנו בחינם, אבל הכא לא מצ'
למימר הכי שאם 'ארע שיהיה הדבו
