ות לאריות | לדוד 1%=0,8

לישנא דסוגיין דדם נעכר כו', ואחר
שנברר מה שנשאר אחר הוצאת הגבינה
חוזר לעיקרו ודם הוא, ואם כן שפיר יש
מקום הכא נמי לדחות הראיה זו ולומר
דעד כאן לא שרי קרא אלא חריצי החלב
אחר שכבר נברר והוציאו ממנו הקום
שהוא דם, אבל מעיקרא לא משום
תערובת דם שבתוכו, הילכך הדר ומייתי
ראיה מארץ זבת חלב ודבש ושמות ג' ייזו,
ואהא נמי איכא למדחי דמאי דמשתבח
לן קרא במידי דחזי לסחורה, דהכי נמי
משתבח לן קרא ארץ אשר אבניה ברזל
ומהרריה תחצוב נחשת ודברים ח' טיו ואטו
ברול ונחשת לאכילה חזו, אלא אף על גב
דבההוא קרא מיירי במידי דאכילה
דכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל
בה לחם, אפילו הכי סיפיה דקרא לאו
במידי ראכילה אלא במידי דסחורה,
והכא נמי חלב לסחורה ודבש לאכילה
והא כדאיתא והא כדאיתא, משום הכי
מייתי תו אידך קרא דיין וחלב [ישעיה נ"ה
אי וכתיב ברישיה דקרא ואכולו ומשמע
דאתרויהו קאי, ועם כל זה יש לדחות
דדוקא איין דסמיך ליה קאי.

1 מזמור לדוד סימן פ"א וז"ל שם: כתב

הפר"ת ז'ל: אין דבריו נראים אחר
נשיקת כפות רגליו ע"ש. נ"ב: אע"ג דטעמו
של הרמב"ן אית ביה פרכא, מכל מקום
לדינא יש להחמיר כדברי הרמב"ן והר"ר
אליעזר שהביא הטור דכיון דפליגי רבוותא
הקבלה תכריע, ונמצא בדברי קדשו של מרן
האר"י זצ"ל דאסר המי חלב להדיא ומיהו לא
מטעמיה דהרמב"ן אלא לפי שהחלב תחילתו



קעח למנצח מאנר שנ

הרואים, והך נמי טעמא קלישא דאדרבא
יש לומר דטפי איכא חששא דרואים
להטיל בו מוס קורם שיבא לאויר העולם,
דכי חזו אינשי בתר הכי לא ידעי שהטילו
מעיקרא ודלא קדיש כלל, ותו דרואים
גופייהו מחזא חזו נמי מאי דנהיג ביה
קדושה ואי נמי אזלי ועבדי כדעביד איהו
ליעבדו ומה בכך, ודוחק לחוש דחזו להא
ולא חזו להא.

' "ב מדכתיב ואת עשרת חריצי כו'

ואי בעית אימא כו' ואי בעית
אימא כו'. קמהדר אתלת קראי משום
דחזא כי אין גם אחד בהם שתהא ראיה
גמורה וחותכת, אלא קושטא צריכין
למימר דגמרא גמירי לה ואסמכוה
אקרא, ראי מקרא קמא דחריצי החלב
[שמואל. א' יז י"חו ליכא הוכחה גמורה
לשרויי חלב גופיה בעיניה, דכיון דחידוש
הוא אין לך בו אלא חידושו ומועד קטן ז'
ע"ב ורש"י ד"ה לאז ובחריצים דהיינו גבינה
דוקא אשכחן קרא למישרי אבל החלב
באיסוריה קאי כיון דלית לן קרא בהדיא
למשרייה, ודמי למה שכתבו הרמב"ן
והר"ר אליעזר שהביא הטור יורה דעה
בסימן פ"א לאסור המימי חלב מהאי
טעמא, דכיון דבגמרא מצריך פסוק
להתיר חלב משום דכל מידי דאתי מחי
אסור, וגבי מבשל במי חלב אמרינן דמי
חלב אינו כחלב וליכא קרא למשרי וכיון
דאתי מחי אסור, ואף על גב דהאחרונים
זיל תפסו עליו בזה עיין בפרי חדש ובפרי
תואר שם, כבר העליתי . בחידושי שם1
שיש ראיה לפסק הרמב"ן כוותיה ולא
מטעמיה ממה שכתב רבינו האר"י ז"ל
[טעמי המצות סוף פרשת ויקרא!, דתפס כאידך
