הש"ס לדוד שלג

פרק ג' ל"ו ע"א אימא לא מנשיא

' ברא. פירוש אפילו שפחה אף

על גב דעם הדומה לחמור נינהו ויבמות ס"ב

ע"או, דאם לא כן הדרא קושיא פשיטא

דמקרא מלא הוא התשכח אשה עולה
[ישעיה מ"ט ט"וז.

ט"ל עב תוד"ה מאן דאמר בפני

שנים כו'. דרבא קאמר
לקמן כו'. עיקר הקושיא משום דרבא
אמרה לקמן משמיה דרב נחמן, דאם לא
כן מאי קושיא הא אמרינן לעיל וע"או
דרבא מעיקרא עד שלא שמעה מרב
נחמן הוה סבר דשלא בפניו אינה מחאה,
ודילמא הכא נמי הא דקאמר בפני שנים

היינו נמי מעיקרא מקמי דלהדר ביה.

ג" ע"א אשנכחיה לאליעור עבד

אברהם דקאי קמי בבא
כו' עד כאן. המאמר הזה אינו מובן על פי
פשוטו, ונראה לע"ד כי ידוע דאליעזר
יצא מכלל ארור ונעשה ברוך שנדבק אל
החסדים שהן טיפה דדכורא והן חמשה
חסדים, והיינו בבא", ב' דחו"ג וב' דנייה
וא' דת"ת, ולכך ידוע שהיה עבד אברהם
שהוא סוד חמשה חסדים דביסוד דזעיר
אנפין אברה"ם אב"ר מ"ה כדאיתא
בכתבי הקדש, והיינו דקאמר ליה רבי
בנאה מאי קא עביד אברהם ואמר ליה גני
בכנפה רשרה, דשרה הוא סוד המלכות
נוקבא דזעיר אנפין עיין במאורות נתן,
וכנף הוא סוד הזווג מלכות ולא יגלה כנף
אביו |דברים כיג א וכנף עם הכולל
גימטריא מאה חמישים ואחת סוד
דנוקבא, והא דקאמר קא מעיינא ליה
ברישיה היינו רקא מעיינא ומצפה לזווג


13 למנצח חידושי

שכינה על אומות העולם ולקמן ע"בו, אפילו
הכי אנא מיהא יכתבון מילי כמו נביאי
ישראל.

ט"ז ע"ם איכא בינייהו לנחומי בביעי.

נראה לע"ד דמאן דסבר
עדשים דוקא משום מגלגלת כו' כלומר
ואין מציל, היינו דסבירא ליה דלא כרבי
אמי דשבת "ה עיאו אלא דיש מיתה
בלא חטא משום עטיו דנחש, ומאן דאמר
אף בביעי סבירא ליה כוותיה דרבי אמי
דאין מיתה בלא חטא, אם כן לא מצי
למימר שהאבילות מגלגלת ומחזרת על
כל באי עולם, דהא החטא ממית ומי
שאינו חוטא אינו מת הילכך לית לן אלא
טעמא דאין לו פה ובביעי נמי מהני. אבל
לפי זה איכא למידק אמאי נהוג עלמא
השתא לנחומי בביעי הואיל ורבי אמי
אתותב ולא קיימא לן כוותיה, ויש לומר
משום ההיא דאמרינן (ברכות סייב ע"א] כשם
שנפרעין מן המתים כך נפרעין מן
הספדנין כו', והשתא אי הוה קפדינן
לנחומי בעדשים דוקא הוה מוכח דבעינן
למימר על כל מת ומת תנו דעתכם על
אבילות זו שהוא כעדשים, כלומר שמת
בלא חטא אלא לפי שהמיתה מגלגלת
כו, ומסתמא לאו הכי הוא כי אין אדם
צדיק בארץ כו" |קהלת 1 כץ ומה גם
בדורותינו וכתיב דובר שקרים וכו' ותהלים
ק"א ז'ו, ובשלמא כשנפטר אברהם אבינו
עליו השלום ניחא דקפיד יעקב למעבד
עדשים דוקא להגיד שבחו של אברהם
שמת דוקא בעטיו של נחש, אבל אנן
בדידן אדרבא ניחא לן לנחומי בביעי
שלא ליתן פתחון פה למדת הדין לקטרג

עלינו.
