יות לאריות | לדוד 14

שהיה בורא על ידו נשמות לגרים, והשתא
ניחא דלכולהו שינויי שייך ואזדא שפיר
מלתיה דרבי יוחנן שגם הוא בעצמו ממש
שיער, אבל כלהו שנויי דחיקי ולכך
מייתי תלתהון, דאילו לשינוייא קמא,
במקומות אחרים (עיין תוסי כתובות ס"ג ע"א
ד"ה ברתיהו משמע דלא נסיב ברתיה דרבי
עקיבא אלא בקידושין בלבד אבל לא
בנישואין, והשני גם הוא דחוק דסוף סוף
לא הוה בעצמו ממש, וכל שכן השלישי
שהרי אינו זווג גופני ואינו ענין לשיעורים

הללו.

2 ע"א איבעית אימא |איכא דאמרי]

מיחש הוה כו, ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק "

דסנהדרין דף מ"ח וע"בו בסייעתא
דשמיא.

פרק ח' ל' ע"ב מר סבר כחלה דמו

ומר סבר לאו כחלה דמו ואי
בעית אימא כו'. אשינויא קמא איכא
לאקשויי דאם כן לא הוה ליה למימר
וחכמים אוסרים דאין שייך כאן לשון
איסור אלא טומאה, והוה ליה למימר טפי
וחכמים מטמאין לומר דרבנן סברי לא
יושיענו זה דכיון דחולין הטבולין לחלה
כחלה דמו הרי נטמאת העיסה הטהורה
מחמת הביצה שבאמצע ונעשית שלישי,
ולאידך תנא דקאמר פחות מכביצה נמי
יש דוחק גדול לפרש דחכמים אוסרים
גזירה שמא יתן כביצה, דסוף סוף אפילו
יהיה כביצה אינו אלא מדרבנן לומר
דחולין הטבולין לחלה כחלה דמו והוה
ליה כמו גזרה לגזרה ושבת פ"א ע"או, ולאי
בעית אימא נמי קצת קשה אליבא


קד למנעח מאמר שו

בעצמו שיער וכדפירש רש"י [ד"ה בעצמוו
כמה שהיה שוהא בביאתו, ואהא פריך
והא בן עזאי לא נסיב ומשני תלתא
שינויי, וקשה דבשלמא שיוייא קמא
ניחא, אבל הנך תרתי קשה מאי קא משני
אפילו תימא דמרביה שמיע ליה או
מדידיה מכח סוד ה' ליריאיו לא מתוקמא
בהא מלתיה דרבי יוחנן דאמר דכל חד
בביאתו שיער, ותמיהה לי על רבותינו
בעלי התוספות שלא העירו בזה, ומוכרחני
לומר דתלמודא רמז בהנך שינויי דברים
נסתרים ורזי דרזין, והיינו ראיתא בעץ
החיים בשער הגלגולים (הקדמה ל"דו דבן
עזאי היה גלגול דשמאי הזקן והוא
מהגבורות דהבל ועל ידי שפירש בן עזאי
מן האשה תיקן הגבורות והחזירם למתוק
לחסדים, ושם ביאר רבינו הקדוש זצוק"ל
דבאותו זמן היה בן עזאי בורא ועושה
נשמות לגרים כמו אברהם אבינו בסוד
ואת הנפש אשר עשו בחרן |בראשית י"ב
היו, ותו איתא התם דהוה ביה נמי נשמה
של חזקיהו המלך עיין שם באריכות,
והשתא התירוץ השני דקאמר מרביה
שמיע ליה היינו מגלגולו הראשון שהיה
שמאי הזקן, אי נמי מרביה היינו מנשמת
חזקיהו שהיתה בו ולכבוד מלכותו שייך
ביה טפי לישנא דרביה, ואפשר דשניהם
אמת ולשניהם כיון ולכך אמר שני
שיעורים כדי לשתות כוס וכדי לצלות
ביצה ותרווייהו חד שיעורא כמו שאמרו
בגמרא ולעיל ע"או אלא שחייב אדם לומר
כלשון רבו, וממר שמיע הכי וממר שמיע
הכי, והשתא דייק טפי לישנא דמרביה,
והתירוץ השלישי קא רמיז דאיכא סוד ה'
דבר פלא דאף על גב דלא הוה ביה זווג
בפועל בגופני הוה ביה זווג בכח נסתר
