טי הש"ס לדוד 4

-

תשעים וארבע, משום ההיא דאמרנן
[סנהדרין ז' ע"א) דשכינתא שריא. בגוייהו
דבתי דינין דכתיב אלהים נצב בעדת אל
(תהלים ‏ פ"ב ‏ אי | ואלהי"ם בגימטריא
שמונים ושש ומצטרף עם השלש מאות
תשעים וארבע הרי ארבע מאות ושמונים
להכניע לילית, ואפשר לאסבורי לישנא
דקרא הכי מלאת"י משפט על ידי דצדק
ילין בה, דהיינו צדק מלכותא קדישא
דהיינו אלהים שעל ידו נעשה מספר
מלאת"י כדאמרן.

1. ומסיים במדרש: מלתי כתיב, ולפנינו
מלא באל"ף, אולם לעיל בפתיחתא סימן

י"ב איתא: שצ"ד בתי כנסיות היו כו' חוץ

מבית המקדש מנין מלאתי, ופירש מהרז'ו
דאל"ף יתירה מורה על בית המקדש.

רש" ד"ה אסתרא. סלע. פירוש סלע

מדינה שהוא חעי זוז עורי דקרנא
כי הוה תהי באמברא דחמרא הוו יהבי
ליה זוז צורי, ועריך לומר דקמא דהוה
אתי לדון לקמיה בו ביום הוא דהוה שקיל
מנייהו זווא שזהו מה שהיה משתכר בכל
יום והוי בטלה דמוכח, אבל בתר הכי אי
אתו אחרינא לא הוה שקיל מנייהו מידי,
דלא מסתבר דכל אמברא ואמברא
שבעיר הוה יהיב ליה זוז צורי בשביל
הריחו, אלא בין כולם היה משתכר כך.

רשל ד"ה הנוטל שכר לדון. משנה היא

במסכת בכורות כ"ט ע"או. צריך
ביאור דאטו מראה מקום הוא לנו, ונראה
שנתכוון רבינו בזה להכריח תירוץ הש"ס



שכד למנעח חידו

ממש קאמר אלא דעדיפא מינה פריך, וכ

משני גזרות על גזלות ממילא הכל מיושו

וכדכתיבנא לעיל, ואין צריך לפי זה למז
שנדחקו התוספות ז"ל [ד"ה קשיאו.

שלש מאות תשעים וארבעה בתי דיני

היו בירושלם וכנגדן בתי כנסיוו
וכנגדן בתי מדרשות וכו'. לא מצאת
טעם הגון למנין דודאי לא על חנם הי
במנין זה, ומצאתי באיכה רבתי ופרשה ב
דיו על פסוק בלע ה' ולא חמל, דאמר ר
פנחס בשם רבי אושעיה רבה ארבע מאור
ושמונים בתי דינין היו בירושלם כמני
מלאת"י וישעיה א' כ"אז וכנגדן בתי כנסיור
וכו'' והכי הוא בירושלמי דפרקין (ה"או
והאמת מלתא דתמיהא דפליגי הבבל
והירושלמי אליביה רחד תנא, ואין
שיהיה לשיטת הירושלמי מצאתי טענ
נכון למנין דומיא למה שכתב הרב זלה"ז
דתלמו"ד גימטריא ארבע מאות ושמונינ
כמנין לילי"ת להכניעה, והכי נמי נימא
דבכונה מכוונת עשו כן כדי להכניע על
ידי הבתי דנין ובתי כנסיות | ובת
מדרשות. ליליית הרשעה כולה בעש
תכלה שלא תהיה לה שליטה כלל. ובזו
מה נמלצו לחכי דברי הנביא שהיו
מתאונן איכה. היתה לזונה קריה נאמנז
מלאתי משפט, כלומר איך היה הדבו
הרע הזה ששלטה הזונה לילית חייבתא
על הקריה נאמנה שהיתה כמנין מלאת"
משפט להכניע כחה, ואיך עתה נהפן
שהיא שלטה עליה, אבל למנין ש"ס דידו
לא ידענא להסביר טעם למנין. שוב
יהבית אדעתאי דאיכא למיהב טעמא
לשיטת ש"ס דידן דלא צריכי ארבע
מאות שמונים אלא סגי בשלש מאות
