יוות לאריות | לדוד 6

בעית אימא כו', ואמנם בההיא נמי

קשיא, דלא שייך למיהב כלל סתם כל

שאינו דבר כולל מילתא פסיקתא, ואפילו
יהיה הרוב כן.

שם כרבנן דאמרי כו', ואי בעית אימא

כו'. לתירוץ קמא קשה, דאפילו
נאמר דרב נחמן סבירא ליה כרבנן, מכל
מקום אין זה מהני להניח כלל לומר כל
אמה שדברו חכמים בסוכה היא בת
חמשה לחומרא, דהא איכא ארבע אמות
אליבא דרבי, ואי אפשר ליה לרב נחמן
למחוק הברייתא, אף על גב דלא סבירא
ליה כוותיה, דאטו תנאי שקלת מעלמא
נשבת ‏ נ"ג ע"בו, | כיון דמצינו בין חכמי
המשנה מקום שאי אפשר לפרש בת
חמשה, דהיינו מלתיה דרבי, דאם כן הוה
ליה קולא, ממילא דליתיה לכלליה דרב
נחמן, בכל מקום שהזכירו חכמים אמה
בסוכה היא בת חמשה, דלא אתי ככולי
עלמא, ולכך משני אידך שינויא, דאין
הכי נמי דאתי ככולי עלמא ואפילו כרבי,
אלא דרוב אמות קאמר, ואהא נמי קשה

כדכתיבנא לאי בעית אימא דלעיל.

שם כרבנן דאמרי כרם הוי, ואי בעית

אימא כו'. בזה הדרך להבין הדוחק

דבכל חד מהתרי שנויי, הוא ממש על

דרך מאי דכתיבנא באידך דלעיל
בסמוך, קחנו ובואה.

' ע" מר סבר קורה משום היכר ומר

סבר משום מחיצה, ואי בעית
אימא כו' בהיכר של מטה כו', ואי בעית
אימא כו' בגזרה שמא יפחות כו הנה
לאוקימתא קמא דמוקי דמאן דאמר


כו למנצח מאמר ש

דקלעים חמש עשרה כוי, לאו אגובהה
הוא דכתיב אלא אמדת רוחב, חדא
דיגיד עליו ריעו שאר רוחות, רכתיב
לפאת ים קלעים חמשים אמה ושמות ל"ח
י"בן והתם ודאי ארוחב קאי, אם כן כי
כתיב בתריה נמי לפאת קדמה מזרחה
קלעים חמש עשרה כו' (פסוק ""ג-י"דו,
ארוחב קאי ולא אגובה, ותו דנילפה ממאי
דמסיים, קלעים חמש עשרה אמה אל
הכתף עמודיהם שלשה כו', ומאי שנא
שלשה דקאמר, אלא ודאי רחמש עשרה
רוחב קאמר, והילכך שפיר בעי עמודים
שלשה כפי סדר כל הרוחות, שהיה עמוד
אחד בכל חמש אמות, רוחב חמש אמות
בין עמוד לעמוד.

ג' ע"ם כמאן דאמר בארבעה טפחים,

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה, דהא אביי גופיה איהו הוא
דאית ליה לקמן דף ה' נעיאו משך מבוי
ארבע אמות, ואף על גב דכתבו התוספות
ודה כמאן! דהכא אליבא דרב נחמן קאמר
וליה לא סבירא ליה, זה הוה שפיר שייך
אילו הוה אביי משני אליביה דרב נחמן
או כיוצא בזה, בהא ניחא למימר אף על
גב דאיהו לא סבירא ליה, מכל מקום
קאמר דאליבא דאותו פלוני כך הוא, מה
שאין כן בהא, דהא לא ידעינן מידי מאי
דסבר רב נחמן בהמשך מבוי אי בארבע
אמות או בארבעה טפחים, ומהיכן למד
אביי כן, אלא מוכח דאיהו גופיה סבירא
ליה הכי, דכללא קא משמע לן, ותו
דמדקאמר אביי לקמן וד' ע"או ולאו איכא
רבן שמעון בן גמליאל דקאי כוותי, הך
לישנא משמע דאיהו ממש סבר כרב
נחמן, ותיקשי מדלקמן, לכך משני ואי
