(לאריות ‏ לדוד ל

בעית אימא דלעולם שמואל נמי לפי

האמת הוה גריס כדלעיל רבי אומר

אסורה כו', אלא דסבר אתנייה איפכא כי

היכי דניקום רבנן לאיסורא, אלא דלהא

נמי קשה, דאטו משום חששא שלא

יאמינו היה שונה שפת שקר ותלי תנא
בדלא תני.

ב" ע"ם אי בעית אימא מדסמיך

כו', ואי בעית אימא
סמוכין לא דריש. תירוץ ראשון מוקשה,
דסוף סוף מתיבת היום לבד ליכא למדרש
מידי, אלא על כרחך הכי קאמר לא
יאכל חמץ היום ושמות "ג ג'-די), וממילא
דאין כאן יתור כדי שנוכל ללמוד איסור
לאו לאחר זמנו, ולא עוד אלא שהן שתי
דרשות. סותרות, דלפי דרשת רבי יוסי
הגלילי לא מיתוקם לא יאכל לאחר זמנו
בלל, לכך משני אי בעית אימא דלא
דריש רבי יוסי סמוכין אלא במשנה תורה
כדאיתא ביבמות \ד' ע"או, ומיהו אהא
קשיא דעל כרחך משנה תורה לאו דוקא
כדאיתא התם, אלא הוא הדין כל היכא
דמוכח, והכא נמי מוכח מדסמיך ליה

היום.

ל' ע'יב התם תנור של מתכת כו ואי

בעית אימא כו'. תירוצא קמא
דחיק טובא, דברייתא מיירי בסתם תנור
דהוי של חרס, דלא אשכחן תנור של
מתכת אלא במקדש, ותו מדקתני אין
טשין כו', וטיחייא בשל חרס הוא דקא
עבדי לה, וגם לישנא דעד שיסיק כו' הכי
משמע, דאילו בשל מתכת הוה ליה
למימר עד שילבננו, לכך מייתי תירוץ
שני דאידי ואידי של חרס, אבל הכא


37 למנצח מאמר שניוו

כרבי יהודה, אלא הלכה כרבי אלעזר בן
יהודה.

פרק ב' כ"ג ע"ב אי בעית אימא הכי

נמי דאסור, ואי בעית אימא
מייתי לה בקל וחומר. לתירוץ קמא קשה,
דאם כן בברייתא דתני רבי שמעון אוסר,
הוה ליה למימר רבי יוסי הגלילי ורבי
שמעון אוסרין, ולתירוץ בתרא קשה מה
לחלב שכן הותר מכללו כדפריך הש"ס,
ואף על גב דמשני בבהמה קאמרינן,
אכתי איכא למפרך דבבהמה נמי הותר
מכללו למזבח, מה שאין כן הגיד שלא
היה עולה על גבי המזבח, וכמו שכתב
הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות (פ"וה"דו,
ותו איכא למפרך דאדרבא גיד חמור
שכן נאסר לבני נח, ולמאן דאמר דשרי
לבני נח, שכן חייב עליו במשהו משום
בריה, מה שאין כן בחלב שאינו חייב אלא

על כזית.

ב"ז ע"א שאל איפכא תני, ואי

בעית אימא כו התירוץ
הראשון מלבד שהוא דוחק לומר דפליגי
בגירסא, קשה נמי דהא רישא דקתני
חדש יותץ, לא מתוקם אלא אליבא דמאן
דאסר הפת דסבר יש שבח עצים, דאילו
למאן דשרי דסבר אין שבח, תנור חדש
נמי יוצן וכדפירש רש"י לעיל |כ"ו ע"א ד"ה
וחכמיסו, וכיון דרבי הוא המתיר בפת, אם
כן רישא לאו רבי אלא רבנן, ולמה
הפסיק בדברי רבי בין תרתי מילי דרבנן,
ובזה הוצרך גם כן להאריך להזכיר בסיפא
וחכמים אומרים, הכי הוה ליה למימר,
חדש יותץ כו', אפה בו הפת הפת אסורה
רבי אומר הפת מותרת, לכך מייתי אי
