ז לאריות | לדוד קעז

אימא כו'. אוקימתא קמא דחיקא טובא
לרבנן דהיכי מצו דרשי בכור מקצת בכור
משמע, בשלמא בעלמא כגון דשה
ואפילו מקצת שה חולין ע"ט ע'יבו אפשר
לדרוש כן, אבל הכא דבר הלמד מעניינו
מדכתיב. בכור בישראל ושמות "ג ביו
כוליה משמע ולא מקצת דאי מקצת
מישראל מיבעי ליה, הילכך הדר אוקי
באי בעית אימא דלעולם ליכא מאן
דדריש מקצת מכח בישראל כדאמרן,
אלא דכולי עלמא רובא משמע ובכל
פליגי אי למלויי אי לגרועי, והא נמי
דחיקא דלא אשכחן כהאי גוונא דדריש
לקרא בשום דוכתא דמשמע רובא דוקא
אלא או כולו או מקצתו.

שם ע"ם הכא אפילו מקדושת כהן

קא מפקע ליה ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו טעמי קלישי נינהו
למימר רמשום הכי כליא חיותא דרב
מרי, ראי מטעמא דמפקיע להו אפילו
מקדושת כהן וטפי הוה ליה להטיל בו מום
וקודם שיצא לאויר העולם, איכא למימר
אדרבא דכטן דלא הוה דעתיה
לאפקועינהו ולפי האמת לא הוה מפקיע
להו דאדרבא הוה אסר להו בגיזה ועבודה
ויהיב להו לכהן, אלא משום חששא
דתקלה הוה עביד, אם כן בהכי ניחא טפי
דלא קעביד מעשה בגופו וסוף סוף קודם
שבא לעולם הוה, ואי שרינן ליה להטיל
מום ממש דהוי איסור מפורש בתורה
ודברים ט"ו כ"או קודם שיצא לאויר העולם
כל שכן דאיכא למשרי להקנות לגוי,
דלא קעבר אמידי דאיסורא דאפקעתא
לא כתיבא באורייתא, משום הכי קאמר
טעמא אחרנא דאיכא חששא מפני


177 למנצח מאמר שניו

חולקין אותה במדה, גבי גז נמי מאן אמר
לן דלא עבדי הכי שגוזזים כל הצאן של
שותפות ‏ ומחלקים אותו במדה או
במשקל, נימא הכא נמי כמאן דפליג דמי
ונחייב חלקו של ישראל, הילכך מהדר
לשנויי אידך שינויא דלרבי אלעאי
תרוייהו מצאנך נפקא, וגם זה דוחק דהיכי
דריש תרתי וכדמשני אליבא דרבנן,
והחילוק ברור בין ישראל לנכרי ולית לן
לאוקמי קרא אלא במסתבר.

פרק י"ב קמ"א ע"ב אי הכי אמאי

אסורות | כו' אאמן ואי
בעית אימא כו'. שינויא דאאמן דחיקא
טובא דאמן שלוחי בעי ומאי שייך למימר
אסורות משום גזל, ולא משכחת לה אלא
באיסורא שעבר ונטלה, וחזינן בסמוך
דאפילו בבנים לא ניחא ליה לש"ס לשנויי
דעבר ונטלן תחת האם משום דהוי
באיסורא, ומשום הכי נדחק לאוקמיה
בקטן וכדפירש רש"י ז"ל |ד"ה ומשניו וכל
שכן באמן דהוי עיקר הלאו דלא תקח
האם ודברים כ"ב ו), משום הכי נדחק באי
בעית אימא לאוקמה בבנים ומשום
דדעתיה עילוייהו, והא נמי דחוק קצת
דכיון דהכא מיירי בדלא ידע מריה
דחצרא וכראמרינן מעיקרא חצרו של
אדם קונה לו שלא מדעתו, אם כן מאי
שייך למימר דעתיה עילויה בדבר שאין

לו ידיעה בתחילה כלל.

מסכת בכורות

פרק א' ג' ע"א רבנן סברי בכור
מקצת בכור כו' ואי בעית
