ס"ה קושי"ת לדוד 28

כזית בשר יש לו לברר עכ"ל, והשתא
היינו דקתני סיפא וכלן ששחטו ואחרים
רואין אותן ולא קאמר ראו, דלא ראו
כלל אלא רואין כלומר ראויין לראות
כגון דשחט היכא דשכיחי ישראל,
דאפשר דפתע פתאום חזו ליה אם שוהה
וכיוצא ומרתת הכותי, והלכך אי ליתיה
קמיה דאי אפשר לברר על ידי נתינת
כזית בשר, מכל מקום אם הוא בענין זה
דמרתת שרי בדיעבד דומיא דיין, כיון
דהא רבא מדמה שחיטה ליין.

שם וע"ם רב אשי אמר וכו' וכלן

ששחטו אהייא כו' קשיא.
לרב אשי נמי מצינן לתרוצי רסיפא
קמשמע לן דין אחר, ולא מיירי במומר
אוכל נבלות לתיאבון דבהך כבר דיו
פסוק ברישא, דעל ידי בדיקת סכין שרי
לכתחילה ובדיעבד שרי על ידי שיבדוק
אחר כך ואפילו שחט בינו לבין עצמו
הואיל ואינו אלא לתיאבון, אבל סיפא
מיירי בדין אחר והוא מה שכתב הר"ן ז"ל
הכא |סימן תרפ"ב ד"ה ולענין וזה לשונו:
ולענין מומר אוכל נבלות אפילו שלא
לתיאבון אם בדקו סכין ונתנו לו ועמדו
על גביו מתחילה ועד סוף שחיטתו כשרה,
דכיון דקיימא לן דמומר לדבר אחד לא
הוי מומר לכל התורה איתיה בשחיטה
ושחיטתו כשרה אבל לא עמדו על גביו
כו' פסולה ע"כ דבריו, וכוונתו שאינו
להכעיס וגם לא לתיאבון איננו, דשביק
היתרא ואכיל איסורא אבל אינו עושה
להכעיס את בוראו, דבהא מסיים הרב
שהוא גוי גמור ושחיטתו נבלה, אבל כי
האי גוונא שרי בבדיקת סכין וישראל
עומד על גביו, ועיין ביורה דעה סימן בי


רמח למנצח מאמר עי

התוספות ז"ל שכתבו התם וכ"ג ע"א ד"ה כיו

דבפרק שתי מדות אתותב בר פדא מהאי

קרא דאו לאיל עיין שם, ועינינו הרואות

דלאו תיובתא היא אלא קשיא ושפיר

איכא לשנויי בכמה אנפי כדאמרן, וצריך
לי עיון.

מסכת חולין

פרק א' ג' ע"א אביי אמר וכו' וכלן

ששחטו אהייא וכו' קשיא.
איכא לתרוצי דעד כאן לא פליג אביי
דלא סגי בישראל "וצא ונכנס אלא
לכתחילה, אבל דיעבד מודה דשרי אפילו
בלא נתינת כזית בשר, והשתא כולה
מתניתין אתיא שפיר, דרישא דהכל
שוחטין לכתחילה בישראל עומד על גביו,
ושחיטתן כשרה אפילו בלא ישראל כלל
על ידי כזית בשר שנותן לו, וסיפא דוכלן
ששחטו ואחרים רואין אותן היינו בישראל
יוצא ונכנס דרואין קצת, אף על גב דלא

ראו מתחילה ועד סוף בדיעבד כשרה.

שים אלא אמר רבא הכי קאמר כו' וכלן

ששחטו אהייא כו' קשיא. לדידיה
נמי איכא לתרוצי במאי ראיכא למידק
בלישנא דסיפא דקתני ששחטו ואחרים
רואין אותן, והוה ליה למימר ראו אותן כי
היכי דקתני ששחטו ולא תני ששוחטין,
ולישב זה צריכין למה שכתבו התוספות
בד"ה אבל בא ומצאו כו', ואם תאמר כיון
דרבא מדמי שחיטה ליין נסך לישתרי
בלא חותך כזית בשר ונותן לו כמו ביין
נסך דשרי בנמצא בצד הבור דמרתת
וכו', ויש לומר דכיון שיכול לברר על ידי
