ס"ה קושי"ת לדוד 24

דברים נגעים באין ומהן גלוי עריות
דחייבי כריתות נינהו ומהן לשון הרע
דחמיר טפי, ונמצא בו כרת בכתובים
יכרת ה' כל שפתי חלקות כו' ותהלים י"ב
דיו, ויולדת נמי הוא עון גדול דהיינו
שבועה דידוע דחמירא טובא כי [כן! כתיב
כי לא ינקה |שמות כ' זו, אפילו הכי לא
דמו לחטאת חלב, דחטאת צריך לכפרה
להגן מן היסורין אבל כאן כבר נתכפר
להן, ליולדת בצירי חבליה ולמצורע וזב
בטולם וצערן, ואם כן אמאי לא נתנה בהן
תורה קצבה כמו באשמות, ומשני משום
דאף על גב דלא צריכי לכפרה צריכי
מיהא | לאשתרויי באכילת | קדשים,
והשתא מתוך דברינו למדנו תשובה גם
לאתקפתא דרבא מאשם נזיר, דהואיל
ובשאר אשמות נתנה בהן קצבה לשנותן
מהחטאות על הדרך האמור, כדי להודיע
היא גופה דהך אשם נזיר לא בא לכפר
כמו אידך אלא בא לבטלה כדקאמר רבי
שמעון בר יוחאי, משום הכי שינה הכתוב
דינו משאר אשמות והשווהו לאשם
מצורע שאין בו קצבה, לומר דכי היכי
דשל מצורע לא הוצרך לכפרה שהרי
נתכפר לו על ידי נגעו הכא נמי לא הוצרך
כלל.

מסכת גדה

פרק ב' ט"ו ע"א האי עד בידה ואין

עד בידה מבעי ליה קשיא.
אני ארבה להקשות בהך ברייתא - דרך
מאי דהקשו התוספות באידך לעיל [י"ד
ע"בו בד"ה מאי אחר אחר אחר, ותירצו
כיון דתנא כדי שתושיט ידה וכו' דהוי


רנד למנצח מאמר עי

זה מחלקת לאשמות כך מחלקת לחטאות
לענין שאם נודע לו באחרונה יביא חטאות
הרבה, דאם לא כן אפילו לאשמות לא
מהניא לחלק אותה ידיעה, שהרי אשם
וחטאת. שוין לענין זה, דכל שחלוקין
בחטאת חלוקין באשם, ולא חש תלמודא
לתרץ להדיא הקשיא לכל, להיות כל חי
מרגיש לתרץ כן מכח דברי אביי דלעיל
בסמוך.

פרק ' כ"ז ע"א אלא מעתה חטאת

חלב כו' אלא מעתה אשם
נזיר כו' קשיא. למאי דמתקיף אביי
מחטאת חלב איכא לתרוצי דאיברא
דלאו לאשתרויי באכילת קדשים הוי,
מכל מקום צורך גדול יש בכפרתן להגן
עליו מן היסורין, דהואיל ושגגת כרת הוא
לא סגי ליה בתשובה לבד ויום הכפורים
לא מהני, כדאמרינן לעיל |כ"ה ע"בו דיום
הכפורים אינו מכפר אלא על חטא שאין
מכיר בו אלא המקום, הילכך לא נתנה
בהם תורה קצבה מהאי טעמא שמא יוזלו
טלאים, ואין להם תקנה אלא על ידי
יסורין וחסה תורה על גופן של ישראל,
מה שאין כן באשמות דהואיל ולאו שגגת
כרת נינהו ולא חמירי כל כך, אפילו יוזלו
טלאים ולא יוכל להביא מכל מקום
בתשובה סגי ליה להגן עליו מן היסורין,
ומשום הכי נתנה בהן תורה קצבה, ויש
סמך לחילוק זה מההיא דארבעה חלוקי
כפרה דרבי ישמעאל במסכת "ומא |(פ"ו
ע"או, והשתא לפי זה מה שאמר רבי
שמעון בן יוחאי מפני מה לא נתנה תורה
קצבה במחוסרי כפרה הכי פירושו, דאף
על גב דהתם נמי עון חמור הוא דמצורע,
הרי אמרו וערכין דף ט"ז עיאו על שבעה
