ס"ה קושי"ת לדוד 200

למעט את המתה מעיקרא דלא בעיא
העמדה והערכה ואית לה פדיון, דלא
תימא הואיל ובהמה היא ואנן אמרינן
דכל מידי בהמה חיה ועוף בעו העמדה
בהא לא תפסה קדושה כלל, קמשמע לן
אותה, וכי תימא תיפוק ליה מטמאה
וכדלעיל בתורת כהנים, יש לומר דסוף
סוף אי לאו אותה מטמאה ליכא למילף,
דאין שם שום יתור דמיבעי ליה לגופיה
כדאמרינן בבעל מום הכתוב מדבר, וכי
תימא אי לבעל מום הא כתיב אשר לא
יקריבו, תרווייהו צריכי, דמטמאה דרשינן
לבעלי מום שיפדו, ואי לאו אשר לא
יקריבו הוה אמינא יפדו אפילו על מום
עובר, אצטריך אשר לא יקריבו יתירא
= | וכדתגיא התם בתורת כהנים, וכיון דליכא
יתורא, סבירא ליה לתנא דבי לוי דאף
| על גב דאפקיה קרא בלשון טמאה ליכא
| | לרבויי מהא מתה מעיקרא אי לאו דגלי
= קרא אותה, ועוד דמטמאה ילפינן ריבויא
= | דחיילה עלה קדושה, ומאותה נפקא לן
| דיש לו פדיון אפילו בלא העמדה, וכי
תימא לכתוב רחמנא אותה למעוטה
|| מהעמדה והערכה וממילא שמעינן
דתפסה בה קדושה, הא ודאי לא קשיא
| | דאי לאו טמאה לא הוה מוקמינן אותה
|| למתה אלא אי כרבי שמעון אי כרבנן,
| | אצטריך טמאה לגלויי מאי דאית לן
ו למדרש מאותה,

פרק ג' כ"ג ע"ב אלא לרבי יוחנן
| דאמר אחד זו ואחד זו עד
לכלב כו' קשיא. פירוש הקשיא היא לרבי
ירמיה כדפירש רש"י |ד"ה. האן, והיינו
דבשלמא אי סבירא ליה כבר פדא
+ מתוקמא מלתיה, אבל אי סבירא ליה



רנ למנצח מאמר עי

נימא דשרי, ואף על גב דאשכחן בשאר
פסולי המוקדשין תזבח ודברים י"ב ט"ון ולא
גיזה (תמורה ל"א ע"או, לא ילפינן בכור
מנייהו ‏ להיכא דנולד הוא ומומו עמו
דמעיקרא לא חל עילויה קדושת מזבח,
משום הכי כתב קרא שורך וצאנך דאף
על גב דמשעה ראשונה דידך הוי אפילו
הכי אסיר בגיזה ועבודה, ולרבי שמעוו
מצאן נפקא ליה היתרא דפטר חמור
ומצאנך דריש כדאמרן, ולרבי יהודה
דדריש צאנך להיתירא דגיזה בשותפות
גוי, סבירא ליה דגלי קרא בעבודה דאסיר
אפילו בנולד עם מומו מדכתיב שורן
והוא הדין בגיזה.

פרק ב' "ד ע"ב אותה לתנא דב'

לוי קשיא. ראיתי בברייתא
דתורת כהנים [פרשתא ד' ע"ח) דדריע
ברישיה דקרא בהמה טמאה וויקרא כ"ז י"א
לרבות את המתה, יכול אפילו אמר הר
זה הקדש ומתה אחר כך תפדה, תלמוד
לומר והעמיד והעריך את שיש לו העמדו
יש לו הערכה כו', ואף על גב דהך בהמד
טמאה דכתיב ברישיה דקרא מוקמינ
ליה בבעל מום דכתיב אשר לא יקריב
ממנה, וכדאיתא בשלהי תמורה |ל"ב ע"ב
וכדתניא נמי התם להדיא, הרי ביאר שו
הרב בעל קרבן אהרן ז"ל דמכל מקום הא
דאפיק קרא לבעל מום בשם טמאה, הוא
לרבות שאם הקדיש בהמה כשהיא מתז
הרי היא קדושה לדמיה ותפדה כשאו
מטלטלין, ומעתה נפתחו לנו שערי אורז
לייתובי האי דקשיא לתנא דבי לוי
דאותה |שם כו י"בו למאי אצטריך הואיל
ואיהו קאמר דהכל בכלל העמדו
והערכה, דיש לומר דאצטריך להך דרשו
