ו קוטיזת = לדוד רנא

דין זה משתמע שפיר ממאי דקתני הירדן
מפסיק, ‏ רוק מינה טעמא דמי הרדן
מפסיק הא לאו הכי הוו חזו לאצטרופי,
אי כחוץ לארץ חשיב היכי מצו מצטרפי
הא לא דמו, דהללו קדושין ליקרב והללו
טי קדושין ליקרב, אלא ודאי כארץ
שראל חשוב והילכך טעמא דמפסיק, הא
לאו הכי כגון שיש שם גשר מצטרפין
שקדושה אחת הן, והשתא אדרבא טפי
דייקא מתניתין כרבי אמי.

מסכת תמורה

פרק א' ז' ע"ב קבלת דם לרבי יוסי
ברבי יהודה אית ליה לתנא
[מא לית ליה קשיא. לא קאמר תיובתא
זשום דאף על גב דעל כרחך תנא קמא
ליג עליה דרבי יוסי ברבי יהודה וליכא
'עיוליה קבלת הדם במנעא אליבא
תנא קמא, מכל מקום יש ליישב מניינא
חמשה אליביה דאביי דאין לוקין על
או שבכללות, דאיכא לאוקמה בתמורה
נסברא דרבי חייא בר יוסף דלעיל וע"או,
כל חיליה דרבי יוחנן דפריך עליה היינו
וכח דחמשה שמות שנינו ואי בתמורה
זשה הויין, היינו דוקא כי חשבינן מקטיר
ולו ומקטיר מקצתו בתרתי, אבל לאביי
לא חשיבי אלא לחדא, אפיק חדא ועייל
דא דלא ימיר ולעולם בתמורה, ולאידך
ישנא דלקמן בסמוך לא מסתבר ליה
אוקמה בתמורה וכסברת רבי :וחנן
דלעיל, והילכך אסיק לאביי בתיובתא.

(רק ג' כ' ע"ב והתני רב חנניא
לסיועי לרבי יהושע בן לוי


21 למנצח מאמור עיט"ד

כרבי יוחנן הא חזיא לכלב וטומאה כמאן
דאיתא ואמאי קאמר רבי חייא אין
מטמאה לא במגע ולא במשא, ומעתה
מלבד דאיכא למימר דרבי ירמיה כבר
פדא סבירא ליה, ורבי יוחנן בודאי דלא
סבר כרבי ירמיה אלא כאביי דלעיל וכ"ב
ע"או דאין חוזרת וניעורה וכמאן דליתא
דמיא, בר מן דין איכא למימר דאפילו
סבר רבי ירמיה בהא כרבי יוחנן דאחד זו
ואחד זו עד לכלב, מכל מקום בהא לא
סבר כרבי יוחנן דפירש לעיל טעמיה דרבי
חייא משום ביטול ברוב, אלא קסבר
כטעמא דריש לקיש בפרק המפלת
דמייתו התוספות (ד"ה אלאן משום בלבול
צורה, דאין על נפל זה לא תורת בשר
ולא תורת גידין כלל, דאי מהני ההוא
טעמא בטומאת מת כל שכן הכא בנבלה,
באופן דלא מיקרי נבלה כלל ולהכי אינו
מטמא כלום, אבל מכל מקום רבי יוחנן
משמע ודאי דלא סבר להא דרבי ירמיה,
מדמוקי לעיל משום ביטול ברוב.

פרק ט' נ"ה ע"א אלא לרבי אמי

ליתנינהו | לכלהו נהרות
קשיא. משכחנא לה תירוצא מתרצא,
דאין הכי נמי דלרבי אמי הוה מצי
למיתני סתמא כל הנהרות מפסיקין, אלא
דאי הוה תני הכי לא הוה אשמועינן אלא
חדא מילתא דכל היכא דלא מקרבו אינם
מצטרפין, אבל השתא דאשמועינן ירדן
שמעינן אגב חדא תרתי, דסבירא ליה
לרבי מאיר כרבי (יהודה בן בתירה)
ולפנינו רבי שמעון בר יוחאין דלקמן
בסמוך, דמה ירחו ארץ כנען אף ירדן ארץ
כנען, ונוהג דין מעשר בהמה מעבר לירדן
אפילו ליקרב כמו בארץ ישראל ממש,

--  - -.-

ה

00 0002023203
