לאריות | לדוד קט

ברכות ס' ע"או, ותו דבמאי דקא משמע לן
"פטור בידי אדם איכא נפקותא לענין
מעשה מה שאין כן לענין חיובא דבידי
שמים דלאו בדידן תלי, ולאי בעית אימא
מי קשה קצת דלא הוה ליה לומר סם
זמות סתם הואיל ולא מירי אלא
נאפרותא דוקא, ועוד דלא הוה ליה לומר
לא פטור מדיני אדם ותו לא וממילא
ושמע, | אבל השתא דאשמועען
נאפרזתא חיובא דבדיני שמים שמעינן
"דוקא באפרזתא דאיכא תרתי חדא
עבידא דאכלה ועוד שהיתה אבודה
'גמרי מן העולם כמו שכתבו התוספות
"ה באפרזתא! משום הכי חייב בדיני
שמים, אבל בשאר פירות לימא דאפילו
בדיני שמים ליכא.

ז"ט ע"א ומי עדיפא ממתניתין כו',

אי בעית אימא לאחר
ויתת כו'. תירוצא קמא דחיקא דודאי
דיפא ממתניתין בתרתי, חדא מדתני
הדי נזק וצער וכי היכי דבהו איירי בכל
נין הכי נמי דמי ולדות מיירי בכל ענין
נמו שכתבו התוספות וד"ה .ומיו, ועוד
בשלמא מתניתין רקתני פטור ניחא
הכי קאמר אף על גב דמעיקרא בשעת
בלה היה מקום לחייבו שהיה הגר קיים
שתא מיהא דמית הגר פטור, אבל
רייתא דקתני היתה גיורת זכה משמע
רוצה לומר מיד זכה ואי מיירי דוקא
חבל בה בחיי הגר הרי לא זכה מיד, ואי
עית אימא נמי דחיק דבעינן לשבושי
דייתא ולמיתני זכתה ואפילו נימא במו
כתבו התוספות ז"ל וד"ה ותניו דאין מגיה
כרייתא אלא כלומר זכה מי שיש לו
ות גם זה דוחק גדול, והרי לא שמענו


109 למנצח מאמר שניות

בתר בהמה כי קא מבעיא לן כגון שעורין
דכוליה גרעין קאי בפנים כו', והא נמי
דחייה בלי טעם דמכל מקום לו ונח דרבי
חייא דוקא בהכי מיירי מכל מקום תפשוט
בעיין לאידך גיסא, דמדנקט רבי חייא
פתילה דאספסתא ולא נקט בשעורין
לרבותא שמע מינה ממלתיה דתנא
דרוקא בפתילה דאספסתא אזלינן בתר
בהמה היכא דקיימא ואכלה, הא לאו הכי
בתר היכא דשקלה לה אזלינן והיכי בעינן
למדחי דלא תפשוט בעיין, דלא מסתבר
למימר דנקט הכי משום דאידך לתנא
גופיה מספקא ליה.

1 בדפוס ראשון: דרב חסדא, וט"ס הוא,
בפתילה דאספסתא ופירש רש"י ז"ל
[ד"ה ואיבעית]

ב"ג ע"2 אימא פטור אף משסה ואי

בעית אימא כו'. תרוייהו

שינויי דחיקי, הראשון דהוה ליה לומר

פטורים ולא פטור הואיל ואיכא למיטעי

ולמשמע דלא קאי אלא אמשסה בלבד,

והשני מלתא דפשיטא דליכא מזה רמז
בברייתא דאפקי לניביה כו'.

פרק ה' מ"ז ע"ב אמרי הוא הדין

אפילו פירות כו', ואי בעית
אימא כו'. על תירוץ ראשון יש להקשות
דאדנקט סם המות לרבותא דחיובא
דבידי שמים, אדרבא הוה ליה למנקט
בשאר פירות לרבותא דפטורה דבידי
אדם דאף על גב דעבידא דאכלה אפילו
הכי פטור דלעולם כחא דהיתרא עדיף

‎ --‏ תתתת--93חפכפ=%ע-

