ות לאריות | לדוד קיא

הואיל וכל ריבויא ביית דכתיב גביה נמי
ריבויא, וכדאמרינן נמי בעלמא ופוטה ""ז
ע"א גבי אות ה'א דה'א דגבי ריבויא
ריבויא וה'א דגבי מיעוטא מיעוטא, וליכא
למימר אלא דאין הכי נמי דביית דבכל
ריבויא היא ודרשינן לה למיעוטא להיות
ריבוי אחר ריבוי שהוא למעט |לעיל מ"ה
ע"בו (וליודעי חן יתכן מאד דרכנו זה,
דמשום הכי היסוד שבו מתקבצים כל
החסדים וגבורות ‏ נקרא כל ומלכות
שמתקבצים בה שנית נקרא בכל והוא
מיעוט עם היות ריבוי אחר ריבוי כנודע)
ומשום הכי נמי ניחא הא שאמרו אברהם
בכל כו' יעקב כל, אמנם עם כל האמור
התירוץ אינו מיושב, דהא גבי שבת נמי
לא כתיב כל אלא וכל |דבריס ה' י"דו
ואימא אנא דהוי נמי ריבוי אחר ריבוי
ולמעט דאינו אלא כללא כמו בכל, לכך
הדר קאמר אי בעית אימא דשאני הכא
כו', מיהו הא נמי דחיק דאינו מיושב יפה
לכתוב שורך וחמורך ובהמתך דמשמע
דשור וחמור לאו בהמה נינהו, ובדברות
ראשונות דלא כתיב שורך וחמורך משום
הכי כתב ובהמתך |שמות כ' "ו אבל הכא
הוכרח לכתוב וכל (דברים ה' י"דן לפי
הפשט של מקרא, דרוצה לומר וכל שאר
בהמתך.

פרק ן' נ"ז ע"ב מי סברת כרבי

יהודה כו' אי בעית אימא
כדמחליף כו'. כאן הדבר ברור דתרוייהו
שינויי דחיקי, הראשון להעמידה כרבי
מאיר לא ניחא לן לפי שאין הלכה כן
אלא כסתם מתניתין דשבועות כמו
שכתבו התוספות (ד"ה סברוהו,. וגם את
השני לא משום דסוגיין דעלמא דלא

כחלופיה דרבה.


11 למנעח מאמר שני

רבותא מר כדאית ליה ומר כדאית ליה
ואמאי נקטי בשור ובור הוה להו למנקט
בשור ושור כי האי גוונא, אם כן הואיל
ולא נקטי הכי מנא להו לאמוראי לחדותי
הך מלתא ועדיין אני אומר דבשור ושור
כי האי גוונא אין הכי נמי דלא פליגי אלא
נימא בחד מתרי אנפי, דאפשר דבכהאי
גוונא רבי נתן מודה דלא משלם אלא
רביע דליכא הכא למימר תוראי בבוריך
כו', ועוד דטעמא דלית ליה שותפות
איכא למימר דדוקא התם דהוו תרתי
מילי דהיוקא סבר דלית ליה שותפות
אבל הכא דילמא מודה לרבנן, ולאידך
גיסא יש לומר לרבנן דדוקא התם דבור
עושה עיקר המעשה כו" וכמו שכתבו
התוספות, לכך קאמר אי בעית אימא
ומוקי תרוייהו כרבי נתן, ואמנם אין ספק
שגם זה דוחק, דמאחר שידע רבינא מאי
דקאמר אביי מאי קא משמע לן איהו אטו
עד האידנא לא ידעינן ההפרש שבין תם
למועד.

נ"ד ע"₪ אמרי בכל כללא כל

ריבויא ואי בעית אימא
כו'. החילוק שרצה לחלק בתחילה בין כל
לבכל אין לו סמוכות, דבשלמא אי הוה
מחלק בין כל למכל הוה ניחא דאות מים
מיעוטא, אבל ביית לא אשכחן אלא
המשך הכתוב הוא שמכריח לכתוב הכא
כל והכא בכל, ואיברא דאשכחן שדרשו
רבותינו ז"ל נדרים ל"א ע'או כי ביצחק
ובראשית כ"א י"בן ולא כל יצחק, אבל התם
ניחא דהואיל ויצחק גופיה מיעוטא למעט
ישמעאל ביית דביצחק נמי מיעוטא
למעט עשו אמנם לאו דמשמעות אות
הבי'ת יהיה מיעוט, אם כן הכא אדרבא
