יס"ה קושי"ת לדוד 214

דין משמאל לבד, ואפילו דרבי אליעזר
אב בית דין הוה היכי חלץ רבי עקיבא בי
ידיו הא איכא בל תשחית, אי נמי היא
גופא קא משמע לן תנא דאם תיקשי
לדעת מהיכן למדו לתקוני כדין משום
היכרא להרבות על הנשיא, הא איכא
משום בל תשחית, משום הכי מסיים
מעשה ברבי עקיבא כו', דכיון דמשום
כבוד תורה עביד ליכא בל תשחית, הכא
נמי כיון דאלומי תקנתא דרבנן כבוד
תורה הוא וליכא בל תשחית.

הדרן לדאתאן עלה דלפי דרכנו למדנו

דבזמן פטירת רשב"ג אכתי לא
נתקנה תקנה זו, דאיהו לא תקין דליהוי
היכרא אלא מחיים, ואם איתא דהך
מתניתא היתה נוהגת מקמי הכי אם כן
פשיטא דכי היכי דאשתני הנשיא
למעליותא במותו הוא הדין וכל שכן
בחייו, ‏ דטפי שייך כדי שיהא מוראו
עליהם, וכההיא דנהוג נשיאותך ברמים
כו" וכתובות ק"ג ע"בו, מה שאין כן במותו כי
אין שלטון ביום המות, ואם כן הא ודאי
דאי הוו נהגי בנשיא יקרא טפי במותו,
פשיטא דהוו נהגי ביה נמי בחייו, ומה
הוצרך רשב"ג לתקן, אלא ודאי כדאמרן,
ונמצא דכי נח נפשיה דרשב"ג לא היו

חייבים כולי עלמא אלא חד כתף.

והשתא אתי שפר דלא אסיקנא

בגמ' (בקשיא) |בתיובתאו
אלא אי נפרש מתניתא כפשטא, דחלילה
דעל רשב"ג נשיא ישראל דכולי עלמא
חייבין לחלוץ לא חלצו כלל, אבל אם
נפרש כדאמרן ניחא, דר' ביקש להחמיר
על עצמו לחלוץ מכאן ומכאן, ומשום


ריד למנצח מאמר ע

זה המלך נשיא שאין על גביו אלא ה
אלהיו, אבל לא כאותן נשיאים שבארץ
ישראל בזמן המשנה, שהיה צרתם בצדנ
ראש גולה שבבבל, וכדאמר ליה ר' חייא
לרבי כי בעי מניה התם כגון אני מה
בשעירה ע"ש ני"א ע"בו, וכולהו הנהו מילי
דשינוייא למעלייתא שנשאו על הנשיא
לא איירי אלא בנשיא כי האי גוונא.

המכל מקום בדור האחרון דבתר תקנת

רשב"ג דתקין דליהוי היכרא
אפילו לנשיא דהאידנא בחיים מצאו כל
אנשי חיל. ידיהם (להולמי) |לאולמיי
תקנתיה דרשב"ג ולתקן דליהו בעי
היכרא אף לאחר מיתה, דהשתא הואיל
ועבדי לאלומי תקנתא דרשב"ג נמצא
שיש בדבר כבוד תורה, ולעולם כבוד
תורה עדיף, ומשום כבוד תורה ליכא
משום בל תשחית, ודומיא דההיא שכתבו
התוס' ברבי עקיבא גבי לאו דשרט לנפש
וכדלעיל, וכן נראה ממאי דתניא במסכת
שמחות פ"ט וזה לשונו: חכם שמת חולצין
לפניו את הימין, אב בית דין שמת חולצין
לפניו את השמאל, נשיא שמת חולצין
לפניו שתי ידים, מעשה כשמת ר' אליעזר
חלץ לפניו רבי עקיבא שתי ידים כו',
ואיכא לאקשויי ממאי נפשך אי ר'
אליעזר נשיא הוה מאי רבותיה דרבי
עקיבא דחלץ ב' ידיו, כולי עלמא נמי הכי
עבדי כדתני רישא, ואי לאו נשיא הוה
וכמו שנראה ודאי האמת דר' אליעזר לא
הוה נשיא כלל, אלא הנשיא שבומנו
בתחילה רבן גמליאל והדר רבי אלעזר בן
עזריה, ומינייהו באה הנשיאות לרשב"ג
האמצעי, ואם כן קשה טפי רמייתי מעשה
לסתור, דהא אמרת רישא על אב בית
