יות לאריות ‏ לדוד 156

ק"ב. ע"א אי הכי אמאי אסורות

משום גזלן אאמן ואי
בעית אימא כו'. התירוץ הראשון יש בו
קושיא מלישנא דקתני חייבות בשילוח
ואסורות כו' דמשמע דעל מאי דקתני
חייבות קתני נמי אסורות כו', אם כן
עלייהו קאי ולא אאמן, ותירוץ בתרא נמי
דחוק דסוף סוף מה בכך דרעתיה עילווה
כיון דהבא ליטלן בעי שילוח ולא מצי

ליטלן מאי אירייא גזל.

פרק מז ק"י ע"א אימא והזקינו ואי

בעית אימא. כו למאי
דמשני והזקינו מלבד הדוחק לשבש
לישנא דמתניתין, ‏ ועוד דברישא גבי
עבדים לא ניחא לפרש הכי שהזקינו קודם
זמנן, תו איכא לאקשויי דבשלמא הכא
גבי משכנתא דמעיקרא לא נחית לה
המלוה אדעתא להשתקע בידו בין אי
מיירי בנכייתא וכל שכן אי מירי
במשכנתא דסורא, הילכך ודאי אית לן
למימר דמודה אביי שלא יטלם המלוה
דלאו אדעתא דהכי נחית שיחדל מעשות
פרי באותו זמן שהיא ממושכנת בידו,
אבל גבי בעל מאי שייך לחלק בהכי הרי
הבעל אוכל פירות לעולם כל ימי חייה,
ואם איתא דפירא הוי כדסבירא ליה
לאביי אם כן ודאי אית לן למימר
דאדעתא דהכי נחית בעל דכל ומן
שיעשו פירות ולפי רוב השנים או מעוט
השנים לכשייבשו יקוץ העצים, ואף על גב
דאיכא לשנויי קצת מכל מקום שינויא
דחיקא. היא, משום הכי אצטריך ש"ס
לאהדורי לשינויא אחרינא, ומיהו הך
שינויא בתרא נמי דחיקא דאם כן כי היכי
דהתם משום דקא כליא קרנא חשו רבנן


קכו למנצח מאמר שג

הוצאה אלא ארבעה זוזי לחודש, לכך

משני תו דמכל מקום בשואל כלים הוי

ודאי כל הנאה שלו, וגם זה דחוק קצת

דמכל מקום עיקר שואל דקרא בבהמה

מיירי ולא בכלים דכתיב ונשבר או מת

ושמות כ"ב י"גן אף על גב דודאי הוא הדין
בכלים.

צ"ה ע"א קרנא דשאל עדיפא ואי
בעית אימא כו'. משום
דלא הא ולא הא פסיקא ליה לש"ס,
דבקרנא וכפילא איכא למאן דאמר
איפכא דכפלא בשבועה עדיפא ובאידך
נמי איכא למאן דאמר דלסטים מזויין גנב
הוא, וכנראה כל זה לעיל בפרק המפקיד
דף מ"א וע"בו והכי נמי בבבא קמא פרק
הכונס ‏ דף נ"ז (ע"או, | הילכך. מייתי
תרווייהו.

שם ע"ם הא מני רבי מאיר היא כו'

ואי בעית אימא כו'. משום
דלא ניחא ליה כל כך לתלמודא לאוקמי
הך ברייתא דתני נמי מלתא דאתיא
מדרשא אליבא דרבי מאיר, דאם כן
צריכין למימר דסתם מתניתין דלא תנא
אלא מאי דכתיבא בהדיא הוא רבי
יהודה, ואנן איפכא קיימא לן דסתם
מתניתין רבי מאיר וסנהדרין פ"ו ע"א!, משום
הכי הדר ונדחק באי בעית אימא לאוקמי
ברייתא כרבי יהודה ולא כרבי מאיר
והשתא מתניתין מציא אתיא כרבי
מאיר, ובזה מתורץ מה שהקשו התוספות
וד"ה איבעית! תימא ראמאי דחק לאוקמי
כרבי יהודה כו', ואלא מיהא משום דאנן
סוגיא דגרסא דידן לא אזלא כהך חילופא
דרבה בר אבוה משום הכי לא משני הכי

בפשיטות מעיקרא.
