טי הש"ס לדוד 208

ד" וזרק כו'. למאי דסלקא דעתין כו'.
| פירוש בשלמא למסקנא לא קשיא
מידי דאדרבא בההיא דגזוזטרא ועירובין
פ"ז ע"בו קולא איכא להתיר מחיצה תלויה
מה שאין כן ביבשה דלא שרינן מחיצה
תלויה כלל, ולא קשיא מטרסקל דתני
עלה חכמים פוטרין דלא חשיבא מחיצה
משום דביבשה מחמרינן, אבל השתא
לפי הסלקא דעתין דרב נחמן דאין חילוק
בין מחיצה דים לשאר מחיצות, אם כן
לדידיה ליכא למימר דבגזוזטרא היקלו
אלא צריך לומר דמחיצה תלויה בכל
גוונא אף ביבשה שריא, והתם לאו דוקא
גזוזטרא שהיא למעלה מן המים אלא הוא
הדין אף ביבשה וכדחזינן גבי טרסקל,
דלדידיה ליכא מאן דפליג ארבי שסי
ברבי יהודה, אם כן לכאורה תיקשי דאם
איתא למאי התם בגזוזטרא בעינן מחיצה
עשרה דהא ודאי ליכא למימר דבשל ים
מחמרינן, ומשנו דדוקא על גביו כו'.

ך"ף ומנא תימרא כו'. ולהכי מייתי

מרבי טבלא דמפרש הטעם קל
הוא כו'. קשה דמשמע דטעמא הוא
דגרים, והא אפילו לא אשמעינן טעמא
כיון שאמר אין מחיצה תלויה מתרת
אלא במים סגי, דודאי משמע מזה אבל
במחיצה שאינה של מים לא, [ויש לומרן
דאי לא הוה אמר טעמא הוה סלקא
דעתין דרוקא במים שאין דגים בהן כגון
בור וכיוצא [הוא] דשרינן מחיצה תלויה
דליכא בקיעה כלל אבל אי איכא דגים
לא, משום הכי אשמעינן טעמיה קל הוא
שהיקלו במים, ושמע מינה אפילו איכא

דגים וטעמא דלאו שמה בקיעה.


רעח | למנעח | חדו

תלויה ולא מהניא לשוויה רשות היחיד,
דרשות היחיד לא הוי לטלטל אלא
במחיצות גמורות מה שאין כן כרמלית
דהוי כרמלית אף בלא מחיצה כלל,
ואין זה ענין למאי דאמרינן בפרק קמא
וז עיאו דאין כרמלית פחותה מארבעה,
דוה אמת מיהו לא דמי לדהכא דשפיר
איכא שיעורא דלמעלה אלא דלמטה
הוא דליכא מחיצה, והיינו דקאמר רש"י
וד"ה איןו דלאו רשות היחיד נינהו שאין
ברחבן ‏ ארבע מלמטה לפיכך אין
מחיצותיהן מחיצות עד כאן, הרי דלאו
מכח שיעורא אתינן עלה אלא מתורת
מחיצה, וממילא אזדא לה נמי קושיא
שניה ‏ דמה מועיל גוד אחית כין
שמבפנים אין שם ריוח ארבעה כמו
חלוקה במחצלת כו' |ק' ע"או, דהתם
במחצלת ניחא דכי חולקה במחצלת
ליכא שיעור ארבעה לא הכא ולא הכא
מה שאין כן הכא דלא מחסרא שיעורא
אלא מחיצה וכדאמרן, דשפיר איכא
ארבע מלמעלה אלא דמחיצה הוא
דחסרה וכי נימא גוד אחית נעשית
המחיצה, ומה שהקשו עוד דלמה לי
דמלינהו. קני כו', בלא זה כיון דיכול
למלאן הוי רשות היחיד כההיא דיתדות
דפרק חלון כו' ועירובין ע"ח ע"או, הא נמי
יש לומר דלא דמי דבשלמא התם כיון
דלא צריכינן לאנוחי עליה הך מידי
אלא כי היכי דתיהוי ניחא תשמישתיה
משום הכי אמרינן רואין, וכיון דחזי
לאנוחי כי לא מנח נמי מהני, מה שאין
כן הכא דמחסרא מחיצה וצריכינן להנך
קני ואורבני לשווייה מחיצה כתקנה דלא
תיהוי תלויה, אם כן בהא ודאי דכי לא
עביד לא עביד ולא אמרינן רואין.
