ת לאריות | לדוד נא

לענין ימין אלא סבירא להו להני תנאי
דהקפה ביר כו', משמע מדבריו דלא
גרסינן לההוא אי בעית אימא קמא דמר
סבר הקפה ביד ומר סבר ברגל, אלא הכי
גרסינן ואי בעית אימא אי סבירא לן
הקפה ברגל דכולי עלמא לא פליגי
דילפינן פנים מחוץ, אלא דכולי עלמא
הקפה ביד ובהא קמפלגי מר סבר ילפינן
יד מרגל ומר סבר כו', והשתא כי פריך
עלה ומשני אלא מחוורתא כדשניין
מעיקרא, קאי על תירוצא קמא דבהא
פליגי מר סבר ילפינן פנים מחוץ ומר סבר
לא ילפינן, ולעולם לכולי עלמא הקפה
ברגל, והשתא אתי שפיר דקאמר ואי
בעית אימא בהא קמפלגי מר סבר סביב
דמזבח פנימי כו', והיינו מר סבר הקפה
ביד ומר סבר הקפה ברגל, ובזה הכל
הולך על נכון'.

1. עיין בדק"ס כאן אות כ' שכגירסת רש"י
כ"ה בכ"י לונדון.

פרק ז' ס"ט ע"א אי בעית אימא

ראוין לבגדי כהונה, ואי בעית
אימא עת לעשות כו' (תהלים קי"ט קכ"וו.
תרוייהו שינויי דחיקי נינהו, תירוצא קמא
פשיטא, דהא תרי זמני קתני להדיא לבש
בגדי כהונה ונתעטף בבגדי כהונה,
ושינויא בתרא נמי, מנא ליה דהצלה
תלויה בזה להתירו משום עת לעשות לה'.

פרק ף' ע"ד ע"א הכי קאמר
כשאמרו אסור כו', ואי
בעית אימא כו'. הראשון דחוק דאיכפל



1 למנצח מאמר שניו

דחיצון אמאי לית לן למילף לכולי עלמא
פנים מחוץ, הילכך הדר תריץ דבהא
פליגי, ראיכא מאן דאמר הקפה ביד
ולכך דין הוא דלדידיה לא נילף מחוץ,
דשאני התם דהויא הקפה ברגל, ואלא
מיהא כגון דא צריך לאודועי, דלהך
שנויא נמי צריכין לטעמא דאיתמר לעיל
ונח ע"בו בשינויא קמא מההיא דריש
לקיש דאין מעבירין על המצות, וכיון
דיהיב כו' הדר אתי לההוא קרן דאיחייב
ברישא, דאם לא כן נהי רהקפה ביד מכל
מקום אמאי נימא דוקא כי האי גוונא, אי
בעי הכי ניעביד ואי בעי הכי ניעביד
כדפרכינן לעיל או כדאמרן, ומשום
דלהא נמי קשה, דלא אתפרש טעמא
דמאן דאמר הקפה ברגל, דכיון דכולי
מזבח פנימי אינו אלא אמה על אמה אין
צריך להקיף ברגל, משום הכי הוה בעי
תלמודא לשנויי באנפא אחרינא, דאין
הכי נמי רכולי עלמא הקפה ביד, ובהא
הוא דקמפלגי מר סבר ילפינן יד מרגל
כו', אלא דלא מתוקם ליה מכח הקושיא,
והוערך לאהדורי ולמימר אלא מחוורתא
כדשניין מעיקרא, ואף על גב דלא
אתפרש טעמיה דמאן דאמר הקפה ברגל,
והדר קאמר אי בעית אימא שפיר
אתפרש, דבהא פליגי מר סבר סביב
דפנימי כסביב דחיצון כו', וליכא בינייהו
דהך שינויא בתרא לשינויא דלעיל מידי,
אלא דלשינויא קמא לא אתפרש טעמיה
דמאן דאמר הקפה ברגל וביארו
באחרונה, כן נראה לי לפי הגירסא
שבידינו, אבל המדקדק בלשון רש"י ז"ל
בד"ה ואי בעית אימא אי סבירא לן
דהקפה במזבח הפנימי ברגל היא כהקפה
דחיצון, דכולי עלמא ילפינן פנים מחוץ
