לאריות | לדוד קכט

= ע"א אי בעית אימא יומא

דכרבא דכריב ותני ואי
נעית אימא יומא דזרעא בהדורי וכו'.
זואיל ושיעורא דמתניתין דבארץ ישראל
לא מיירי בחרישה אלא בזריעה שזורעין
זשעה קבין כו', הילכך מסתמא כי יהיב
"ב יוסף נמי שיעורא לבבל מיירי נמי בי
מתניתין בזריעה, הילכך לא ניחא ליה
ותלמודא בתירוץ קמא דמוקי לה
נכרבא דהיינו בחרישה ראשונה דשעת
זניר, אף על גב דרב יוסף אמר בי רדו
ומא ניחא לן טפי לאוקמיה בחרישה
שניה של שעת הזרע, אלא דבהא נמי יש
וחק דבעי לאוקמה בהדורי דהיינו קרקע
קשה ומעלות ומורדות, וסתם בבל דביה
ירי רב יוסף ליתיה הכי דבבל היא
זצולה ואין בה אבנים כדאמור רבנן על
וסוק והיתית אבן חדא [דניאל \' ייחו רשיי
שו, זהו לפי הגירסא העיקרית דקלסה

רש"י ודה לישנאו.

פרק ב' כ' ע"א אלא דפומא לגיו ואי

בעית אימא כו'. שני תירוצים
וללו הראשון יש בו דוחק בענין והשני
נלשון, כי מה שתירץ דפומא לגיו אינו
וספיק לתרץ מה שהקשה היא גופא
ניחוץ, כלומר כיון דאית ליה להאי
וחבית של חרס למה ליה רואין כו' בלא
ה ואפילו היא ריקנית סגי ליה דהא כלי
ורס טהור מגבו וחוצץ, ואם כן מאי האי
משני דפומא לגיו יהפוך הקערה וכיון
'אפוכי מטרתא אית ליה ולמה ליה
בדוק בתאנים ובתבן, והשני דאוקמה
של מתכת לישנא לא משמע הבי

דסתם חבית דחרס היא.


9 למנעח מאמר שניות

ח' ע" אי בעית אימא סברא האי קא

מינוול כו" ואי בעית אימא
קרא יקר כו' ותהלים קט"ז טיוו. לא הא ולא
הא מוכרח, דאילו מכח סברא יש לומר
נמי איפכא דסתם מות יש בה חולי כמה
ימים רמצטער ואזיל ואילו חרב לא
מצטער אלא כמעט רגע, ואילו מקרא יש
לומר דמשום הכי המותה בה'א כלומר
המות הידועה והרשומה דהיינו מיתת
נשיקה זו היא לחסידיו וההיא ודאי פשיטא
דעדיפא, אבל מות סתם מאן לימא לן

דעדיפא מחרב.

שם אי בעית אימא סברא האי קא

מצטער כו' ואי בעית אימא קרא
טובים כו' ואיכה ד' טיו. הכא נמי לא זה ולא
זה מוכרח, דאילו לסברא יש לומר נמי
איפכא דלא ניזיל בתר צערא אלא בתר
ניוולא וחלל חרב מנוול טפי שהוא מושלך
ומגואל בדם, ואילו מקרא אדרבא איפכא
איכא למשמע מיניה דאי בעלמא לעולם
חלל חרב עדיף מאי קמשמע לן קרא
באומרו טובים היו חללי חרב מחללי רעב
הא פשיטא, אלא ודאי מוכרח איפכא
דאף על גב דבעלמא חללי רעב עדיפי,
הכא היה הרעב כל כך קשה ומשונה
דטובים היו חללי חרב מהם לפי שהם יזובו

כו'.

ט' ע"א אי בעית אימא קרא ואי

בעית אימא סברא כו'. כאן

אין עריך לבאר שהדבר מבואר מעצמו,

דלסברת רב הונא איכא למדחי בדרב

יהודה, ובדרב יהודה איכא למדחי בדרב
הונא.

-.-.----

--- = '
