הש"ס לדוד רסא

לצפון שהוא ימין דידיה, דכל פינות
שאתה פונה לא יהו אלא דרך ימין ויימא
טיו ע"בו, אם כן אזיל לצפון ומשם למזרח
ומשם לדרום נמצא זוכה לכל ארבע
רוחות, והיינו נחלה בלא מצרים כיעקב
[שבת קי"ח ע"בן, ורבי יוסי בר חנינא לא
ניחא ליה בהכי מדלא כתיב עד דרום,
לכך פירש דים הוא כינוי לעולם הזה
שהוא כים סוער וכמו שאמרו על ספינה
דיונה, ודרום כינוי לעולם הבא שהוא כולו
חסר ימין.

שם ע"ם אין מברכין על כוס של

פורענות. ‏ לכאורה נראה
דרוצה לומר שום ברכה בעלמא, דאילו
ברכת המזון הא קיימא לן מצטרף לטובה
ואין מצטרף לרעה, מיהו ליכא למימר
הכי, דהיכי דמי אי דלאו נמלך הוא ברכה
מהיכא תיתי, ואי בנמלך הא בהא לא
מצטרפי דכל חד קאי באפי נפשיה וכן
נראה בהדיא בפרק ערבי פסחים דף ק"י
ועיבו, לכך נראה דברכת המזון קאמר
ולית ליה הא דאין מצטרף לרעה, דרבא
הוא דסבר הכי התם בפרק ערבי פסחים

ואיכא מאן דפליג עליה.

פרק ף' נ"ג ע"א היה מהלך חוץ

לכרך וראה אור כו'. נראה
לי דהיינו טעמא דנקט חוץ לכרך, דאי
בתוך הכרך ליכא - אם רוב כותים
כו', דהוה ליה קבוע וקיימא לן וכתובות ט"ו
ע"או כמחצה על מחצה דמי אפילו לקולא,
ולכך נקט חוץ לכרך שראה מהלכים עם
נר והשתא ליכא קבוע, ובזה מיושב מה
שהקשה הרב מגן אברהם בסימן רצ'"ח
וסעיף זו ואין צריך למה שנדחק עיין שם.


1 למנעח | חדשי

קדשוהו שמים, ומשני ליה כתנא קמא

דבין כך ובין כך מקדשין, אי נמי אפילו

לרבי אלעזר בר' צדוק סוף סוף עיקר
ראש חודש תלוי בבית דין.

ג' ע"א פרש רש"י הלכה כרבי

עקיבא בברכת המזון כו'.

פירוש דאילו בבית הכנסת לא שייך לומר

הלכה כרבי עקיבא, דרבי יוסי הגלילי נמי

מודה, וכיון ללמדנו מה שכתבו התוספות

|מ"ט ע"בו בד"ה אמר רבי עקיבא עיין
עליהם.

נ"א ע"א ושתק אסור בחדש ומותר
במיושן. במתניתין |נדרים
ס"ו ע"או לא תנינן הכי אלא הותר במיושן,
ולא במיושן לבד הותר אלא בכל היין
דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, ומיהו
ההיא דוקא באומר אילו הייתי יודע לא
הייתי נודר, אבל אם אמר אילו הייתי
יודע הייתי אומר דכל יינות אסורין חוץ
ממיושן אסור בכולן חוץ ממיושן, ועיין
ביורה דעה סימן רל"ב |סעיף טיו, והכא
צריך לומר כדתניא דשתק דהוה ליה
כאומר אילו כו' הייתי אומר כל נות
אסורין חוץ ממיושן ולכך לא הותר אלא
במיושן, והא דקתני אסור בחדש לאו
דוקא, דבישן נמי אסור, דלא שרי ליה
אלא במיושן.

שם נחלה בלא מצרים שנאמר ים כו'

(דברים ל"ג כיגו. אף על גב דלא
כתיבי אלא תרי רוחי, משמע ליה דהכי
פירושו דגברא יתיב בפנים והופך פניו
לרוח ים דהיינו מערב לזכות בה, וכיון
שכן ממערב אין לו לפנות לדרום אלא
