נלארות | לדוד פט

ושלחה מרעתה איתא בעל כרחה ליתא,
ואפילו הכי מרבינן שליחות לקבלה
מושלחה אף על גב דלא הוי דומיא
דושלח שמע מינה דלא קפיר קרא בהכי,
הוא הדין נמי דמצינן לרבויי חצרה מונתן
בידה אף על גב דלא הוי דומיא דידה,
דאילו ידה לעולם אפילו בעל כרחה ואילו
חצר מצינן לרבויי מניה אף מתנה אף על
גב דלא הויא אלא מדעתה ואף על גב
דלא הוי דומיא דידה לא איכפת לן
דנימא לא קפיד קרא בהכי, משום הכי
משני שינויא אחרינא דלעולם לית לן
לרבויי אלא במלתא דדמי, ושליחות
לקבלה דמרבינן אשכחן נמי בעל כרחה
שכן אב כו', ומיהו שינויא דחיקא היא
דהא דאב לא מיקרי שליחות אלא שכן
זיכתה לו תורה מויצאה והיתה [שם פפוק ביו
והוי כידה ממש ואין זה ענין שליחות
ולעולם שליחות ליתא אלא מדעת.

ב"ג ע"א לא כשהוא חותמו לשמה

כו', ואי בעית אימא כו'.
מעיקרא מהדר ש"ס לאוקמי למתנייתי
כרבי מאיר משום דסתם מתניתין רבי
מאיר [פנהדרין פ"ו ע"או, אלא דשינויי דחיקי
נינהו דאפילו נרצה לידחק ולפרש בההיא
דכל גט שנכתב דרוצה לומר נחתם מכל
מקום מסיפא דההיא משמע דכרבי
אליעזר אתיא וכמו שכתבו התוספות (ד"ה
אימאו, ואידך דמפרשינן כשהוא כותבו
כאילו כותבו דרוצה לומר כשהוא חותמו
כאילו כותבו הך נמי דחיקא טובא, דכיון
דלדידיה וכתב דקרא ודברים כ"ד אש הוי
פירושו וחתם אם כן מאי מעליותא איכא
בכתיבה דשייך למימר החותמו לשמה
כאילו כותבו לשמה, והא כתיבה לשמה


99 למנצח מאמר שניוו

י' ע"ם דנא דמלכותא דינא, ואי

בעית אימא כו'. אוקמתא
דדינא דמלכותא דינא דחיקא, דאם כן
הוה ליה לפרש דהא דכשרים דוקא היכא
דקפיד המלך בדבר או דאית ליה הנאה
דבכהאי גוונא דוקא הוא דאמרינן דדינא
דמלכותא דינא [מרן הבית שוסף חושן משפט
סימן ס"ח ד"ה שטרין, ומתניתין אדרבא
סתמא קתני וכללא כייל כל השטרות
כשרין כו', הילכך הדר אוקי באי בעית
אימא דהכי קאמר חוץ מכגיטי נשים, וגם

בזה הדוחק מבואר דהא לא תנן הכי.

י"א ע"א במה דברים אמורים כו'

נעשה כמי שנעשו כו', ואי
בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון קשה
דהוה ליה למימר בזמן שנעשו כהדיוט
בכ"ף דבהכי הוה רמיז שפיר להך נעשו
אבל השתא ליכא שום רמז, ומה גם שלא
הוזכר במתניתין שום שם כדי שנוכל
לומר דהתנא מחלק בין שמות מובהקים
לשאינם מובהקים, לכך עביד אי בעית
אימא, ולאי בעית אימא נמי קשה דאם
כן הוה ליה להקדים הך לא הוזכרו כו',
מקמי מלתיה דרבי שמעון אם איתא

דרבנן קאמרי לה.

פרק ב' כ"א ע"א אטו שליחות

מידה אתרבאי מושלח כוי,
ואי בעית אימא כו'. הך תירוצא קמא
קשה דאטו רב שימי נמי לא ידע
דשליחות לאו מידה אתרבאי אלא
מושלח ושלחה |דברים כ"ד איז ואפילו הכי
מתקיף שפיר, דכי היכי דשליחות מרבינן
מושלח ושלחה אף על גב דעל כרחך לא
דמו דושלח היינו אפילו בעל כרחה ואילו
