הש"ס לדוד רפג

לא הוי בנין, הכא על כרחך צריך לפרש
חיובא דמתניתין לדידיה משום מכה
בפטיש ומאי מכה בפטיש איבא, ומשני
כגון דבזעיה כו' ושבקיה בגויה, הא לאו
הכי אלא קודה לבד אין הכי נמי
דלשמואל פטור לגמרי (ועיין שם לקמן),
ומעתה ניחזי אנן דתו לא קשיא מידי
קושית התוספות לא לרב ולא לשמואל,
דלרב נימא הכי דהיינו טעמא דהפסיק
במכה בפטיש, משום דרצה למיתני
מסתת. בין בונה למכה בפטיש לומר
דמסתת חייב משום תרווייהו, ואילו הוה
תני מכה בפטיש קודם מסתת, הוה
שמעינן דמסתת לא קאי אלא אמכה
בפטיש דאינו חייב אלא משום מכה
בפטיש, הילכך כיון לסמוך מסתת לשני
האבות, ואילו הוה תני מכה בפטיש
באחרונה הוה משמע דמסתת וקודח אין
חייבין אלא משום בונה, הילכך תנייה
באמצע, אבל קודח תנייה בתר הכי
לאשמועינן דקודח לא דמי למסתת
דלעולם חייב ביה תרתי, אלא זימנין דלא
מחייב אלא משום בונה וזימנין אף משום
מכה בפטיש, והכי נמי לשמואל סמך
מכה בפטיש למסתת לומר דמסתת
לעולם בכל מסתת חייב משום מכה
בפטיש, אבל קודח לא אלא אם כן בזעיה
ברמצא דפרזלא ושבקיה בגויה הא לאו
הכי פטור, והילכך לא רצה למיתני
תרווייהו בהדי הדדי.

והשחא על דרכיו נגה אור להבין

פסק הרמב"ם ז"ל, דבפרק יי
דין י"ד ומהלכות שבת! פסק העושה נקב
בלול של תרנגולין חייב משום בונה
ומשמע דפוסק כרב, ובאותו פרק דין ט"ז


23 למנצח חידושי

לא הוה אלא פלוגתא דמסתת, הוה מצינן
למימר דכי אמר רב משום בונה דוקא
משום בונה קאמר אבל משום' מכה
בפטיש ליכא, כיון דסוף סוף האבן הזאת
צריכה עדיין להושיבה במקומה בנדבך
של בנין דאדעתא דהכי סיתתה, וכיון
שכן יש מקום לומר דלא ליחייב משום
מכה בפטיש רלא מיקרי גמר מלאכה,
אבל בההיא דלול מוכרח לומר דרב ודאי
אף משום בונה קאמר ולא פליג עליה
דשמואל, אלא שמואל הוא דפליג עליה
דרב לומר דלא חייב אלא משום מכה
בפטיש ותו לא, אבל לרב אין הכי נמי
דחייב נמי משום מכה בפטיש, דהא על
כרחין היינו גמר מלאכת הלול, ומה
נשתנה מכל גמר מלאכה דלכולי עלמא
חייב משום מכה בפטיש, אלא ודאי אף
משום בונה קאמר, ודמי הך פלוגתא
לההיא דפרק כלל גדול דף ע"ה וע"או גבי
שוחט, דרב אמר משום צובע ושמואל
אמר משום נטילת נשמה ומפרשינן התם
בש"ס דרב אף משום צובע קאמר, ואם כן
הא ודאי דמסתמא בכלהו תלתא מילי
דפליגי הכא רב ושמואל גבי הדרי אית
לן לפרושי תלתייהו בחדא מחתא,
דבכלהו אמר רב משום בונה, .וזה מכח
ההיא דלול כדאמרן.

אכת" פש גבן לפרושי מאי דאיתמר

בגמרא בתר הכי בקודח,
ונימא השתא דהכי פירושא, בשלמא
לרב דסבירא ליה דנקב הוי בנין מחזי
כמאן דחר חורתא לבניינא והילכך ודאי
חייב משום בונה, ואי באותו חור נגמרה
איזו מלאכה בבנין הא ודאי דחייב נמי
משום מכה בפטיש, אלא לשמואל דנקב
