ות לאריות | לדוד 34

ז"ל [פ"י סימן י"בו פירש איפכא, דבימות
הגשמים הן קשים ונוחים לישבר אבל
בימות החמה הן רכין ונכפפין.

[מועח ה ללקא לן קושיא להך תירוצא

נמי, שאם נפרש כפירוש דמר,
ניפרוך אדרבא איפכא מסתברא כאידך
פירושא, באופן דליכא למשמע לא היתר
ברור ולא איסור ברור, לכן אצטריך
תירוץ שלישי הא דסיים מסאניה והא
דלא סיים מסאניה, ופירש רש" (ד"ה לאו
כי לא סיים אסור, שהעשבים נדבקים
בקשרי אצבעותיו, ומיהו בהא נמי איכא
להקשות, דאדרבא כי סיים מסאניה הוא
מכביד טפי ונשברין העשבים, וכל שכן אי
אית ליה עוקצי, לזה אצטריך חילוק
רביעי, הא דאית ליה עוקצי הא דלית
ליה עוקצי, ואכתי אין ההיתר כשר, דאף
על גב דלית ליה עוקצי מכל מקום מתוך
כובד המנעל הרי שובר, לכן מייתי חילוק
אחרון דהוא מסתבר טפי לחלק, הא
דאית ליה שרכא שהעשב ארוך אסור,
והא דלית ליה שרכא, אלא דבהא נמי
נתת דבריך לשיעורין, דמי יגיד לנו עד
איזה שיעור נקרא ארוך, ונמצא שלא

נודע ההיתר בבירור.

ק"ג ע"א אלא לא קשיא הא רבי

שמעון והא רבנן כו', ואי
בעית אימא כו', ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה, דאם כן דרבי שמעון
סבר דאפילו מכשירי מצוה |שאין
שאפשר לעשותם מאתמול אינם דוחים
מדאורייתא, אמאי לא פליג בעלמא דכל
מכשירי מצוה דאפילו אי אפשר מאתמול
אסור, ואמאי נטר לאשמועינן סברתו עד


לד למנצח ממאמר שנ

דבהיותו באסקופה עצמה תאוה נפשו
לעיוני בהו, וכדפריך ש"ס גופיה וליחוש
דילמא מעיין בהו ברשות הרבים כו'.

ק' ע'' לא קשיא כאן מבעוד יום וכאן

משחשיכה, ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לישנא דאם
עלה דחיק לפרושיה מבעוד יום, דמבעוד
יום אפילו לכתחילה שרי, ואם עלה
משמע אם עבר ועשה, וטפי הוה ליה
למימר אם היה באילן מותר לירר, לכך
הדר ומפרש בתרוייהו משחשיכה, הא
בשוגג והא במזיד, ובהא נמי יש דוחק,
חדא דלא הוה ליה למימר לשונות שוין,
הואיל וזה בשוגג וזה במזיד, ועוד דבמזיד
פשיטא, הילכך מבקש דרך שלישי, וגם
דרך זה אינו מרווח, חדא דבעינן למימר
דפליגי, ועוד דצריכים לאוקומי הא דתני
אסור דלא כהלכתא, דעל כרחך רבי
מאיר היא דאית ליה בהניזקין \גיטין ניג
ע"בו דבדרבנן קנסינן שוגג אטו מזיד,

דלרבי יהודה לא מיתוקמא.

שם ע"ם לא קשיא הא בלחים הא

ביבשים, ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון
קשה כמו שהקשו התוספות |ד"ה לאו,
דמאי שנא מאילן דביבש נמי אסרינן אי
נתרי קינסי, והכא בעשבים ודאי נתרי,
ולא שייך הכא לאוקומי בגדודא כדאוקי
באילן, ומה שחילקו התוספות הוא דוחק,
לכך מייתי חילוק שני מימות החמה
לימות הגשמים, והנה רש"י ז"ל |"
בימות] פירש דבימות החמה אסיר, משום
שזרע יש בגבעולין ומשירן, אבל הרא"ש
