ת לאריות | לדוד 20

ומיהו בהא נמי קשה, דמכל מקום לא

עדיף גודל חכמתו וזקנותו אלא לשוייה

כרביה מובהק ותו לא, דלא מסתבר כלל

דחכם מופלג שאינו רבו עדיף טפי מרבו

ממש, והכי חזינא דנקטו הפוסקים ז'"ל

וש"ע י"ד סימן רמ"ד ס"יו, דחכם מופלג בדורו
חשיב כרבו אבל טפי לא.

ס"ט ע"א אימא עד שלא יוציא היום,

ואי בעית אימא כו
התירוץ ראשון דוחקו גלוי לכל, דאם כן
לא הוה ליה למימר עד שלא יוציא אלא
עד שלא יצא, ומה גם דעיקר לישנא
דיציאה לא ניחא, אדרבא הוה ליה
למימר עד שלא יכנס היום, דהינו
קדושת היום של שבת, אי נמי נימא עד
שלא תחשך וכדומה, ולאי בעית אימא
נמי קשה, חדא דסתם צדוקי אינו נזהר
במילי דרבנן כלל אפילו בפרהסיא, והיכי
נוקי צדוקי דמתניתין דוקא בעובר
בצנעא, ועוד דלהך תירוצא צריך לומר
דתרי עובדי הוו, דעובדא דמתניתין מיירי
בזמן שהיו דרים עם צדוקי מומר לחלל
בצנעא, ושוב אירע פעם אחרת שהיו
דרים עם צדוקי אחר מומר לחלל שבת
בפרהסיא, דהיינו מה שאמרו בברייתא,
והוא פלאי, דלעולם כולהו צדוקים אירע
שהיו דרים בשכונת רבן גמליאל, ואף על
גב דקצת משמע הכי דתרי עובדי הוו,
ממאי דבברייתא תני ואמר להם רבן
גמליאל לבניו, ובמתניתין תנינן אמר רבן
גמליאל אמר לנו אבא כו', מכל מקום
פשטא דמילתא דחד עובדא לחוד הוה,
ואחר שאמר כן אביו לרבן גמליאל, אמר

הוא גם כן לבניו.


ל למנצח מאמר שניו

שהוכיחו התוספות. |ד"ה איבעית! מההיא

דביצה (ד' ע"או, ומאי דקשנו דבעירוב

היקלו לא מהני, רמכל מקום הא חזינן

בסוגיא דלקמן (מ'ו ע"או דהא ראמרינן

הלכה כדברי המיקל בעירוב, אינו אלא

משום דהוה דרבנן, ואם כן הדרן לההיא
דביצה.

פרק ף' נ"ג ע"א לב כל אחד כו', אי

בעית אימא כו', ואי בעית
אימא כו'. לתירוץ ראשון יש להקשות,
דבשלמא אי לא הוה קאמר אלא לב כל
אחד, הוה ניחא לשנויי הכי, אבל
מדקאמר לב כל אחד וחכמת כל אחד,
משמע דלב היינו בינה כלומר החידוד
והסברא, וחכמה היינו הגמרא, אם כן
ליכא לשנויי גמרא לא גמר, משום הכי
הדר משני אי בעית אימא מינייהו גמר
מיניה לא גמר, ומיהו אהא נמי קשה,
דמאי שנא מינייהו דגמר ומיניה לא גמר,
אדרבא נאה ללמוד מפי הרב ולא מפי
התלמיד, ובודאי דרבי אושעיא ברבי לא
היה מונע בר [משלי י"א כ"ו, סנהדרין צ"א ע"ב]
חלילה, הילכך הדר ומשני תו אי בעית
אימא במשנתינו קאמר, ואמנם אהא נמי
קשה, דאם כן הכי הוה ליה למימר, ולא
למדתי ממנו במשנתינו אלא דבר אחד.

פרק 1' ס"ג ע"א שאני התם דאתחילו

בכבודו, ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה דמה בכך שהתחילו
בכבודו, מכל מקום הרי הוא לא זלזל
בכבודו, דהכי קאמר כבודו במקומו מונח
ומכל מקום כהאי גוונא שרי, דאמר רבא
צורבא מרבנן חזי לנפשיה, הילכך הדר
תריץ ואי בעית אימא שאני רב אחא כו',
