ה קושי"ת לדוד רמט

קליפה, אם כן שפיר קאמר כבוש הרי הוא
כמבושל, דקודם שנקרא עליו שם כבוש
דינו כצונן גמור ואפילו קליפה לא בעי,
ומשנקרא כבוש מיד באותו רגע הרי הוא
במבושל גמור, כך נראה לישב הלשון
אליביה דרבינא, ומכל מקום הפוסקים זיל
וי"ד סימן ק"ה ס"טן פסקו כרב אחא וכמר בר
רב אשי.

מסכת בכורות

פרק א' ט' ע"ב אלא לרבי שמעון

שורך וצאנך |דברים ט"ו י"טן
למה לי קשיא. יש לומר ולטעמיך לרבי
יהודה מי ניחא לומר דכתב קרא איידי,
דבשלמא בלישנא דרבנן אשכחן כי האי
גוונא דסוף סוף התנא אדם ולא אל וליכא
ביה אלא משום ותבחר לשון ערומים ואיוב
טיו היו, כי ענין התורה שבעל פה הוא
המקובל מסיני אבל לא פרטיות הלשון,
מה שאין כן בתורה שבכתב כי כל
התורה כולה הקב"ה אומר ומשה כותב
בלי שינוי אפילו קוצו של יו"ד אחת, ולא
מסתבר כלל דכתב רחמנא שורך אטו
צאנך, ומה גם דכי האי גוונא בלישנא
דתנאי נמי דחיקא מילתא למימר רתנא
רישא איידי דסיפא, אלא על כרחך לרבי
יהודה נמי שורך אצטריך לשום דרשה,
אם כן לרבי שמעון צאנך נמי אצטריך
לשום דרשה, ושפיר יש לומר דאי לא
נתב רחמנא שורך וצאנך אלא שור וצאן
סלקא רעתך אמינא דלא אסיר בגיזה
עבודה אלא בכור תם שראוי ליקרב על
בי המזבח, אבל בעל מום שאין בו
[דושת מובח אלא ממונו של כהן הוא


209 למנצח מאמר עיס"

[סעיף היו ועיין בפרי חדש ובפרי תואר שם,
והשתא הינו | רקמשמע לן ספא,
דברישא במומר לתיאבון קתני דסגי
דיעבד בבדיקת סכין לחור, קמשמע לן
סיפא דבשאינו לתיאבון בעינן תרתי
דבעינן נמי ישראל עומד על גביו, והיינו
טעמא דכתב הר"ן שם דאף על גב
דאסיקנא בקשיא לרב אשי ולרבא מכל
מקום שמעתתא דידהו הלכתא היא עיין
שם.

פרק ז' צ"ז ע"ב מדקאמר כבוש הרי

הוא כמבושל מכלל דרותח
דצלי קאמר קשיא. לאו תיובתא היא
לרבינא, דשפיר איכא לתרוצי דלעולם
רותח נמי דקאמר גבי מליח היינו רותח
דמבושל ולא רותח דצלי, ולא קשיא
אמאי שני בלישניה מכבוש, משום שיש
הפרש גדול ביניהן דמליח מיד כשנמלח
מתחיל להיות רותח, ומכל מקום כל שלא
שהא במלחו כשיעור מליחה לא חשיב
כמבושל לגמרי לאסור כולו, אלא דינו
כצלי ושרי בכדי קליפה, אבל כי נשתהה
שיעור | מליחה אין הכי נמי שדיו
כמבושל, ומכל מקוס לא הוה מצי למימר
מליח הרי הוא כמבושל, שהרי מליח
נקרא משעה ראשונה שנתנו בו מלח ואם
כן הוה משמע דמיד שנעשה מליח משעה
ראשונה חשיב כמבושל, וזה אינו אלא אם
כן נשתהה כשיעור, ‏ מה שאין כן גבי
כבוש דלא נקרא כבוש אלא אם כן נשרה
מעת לעת, דלאו דוקא כבוש בחומץ אלא
בכלל כבוש הוא גם כן שרוי במים לחוד
כל שהיה שם מעת לעת מקרי כבוש עיין
ביורה דעה סימן ק"ה |סעיף א ובציר
מהכי לאו שמיה כבוש ואין צריך אפילו
