יות לאריות ‏ לדוד 14

סברא אינה מוסכמת דאיכא למאן דאמר
דאפילו הכי קנה בעלה וכמו שכתבו
התוספות. (ד"ה עלו, משום הכי לא אוקי
ברישא הכי בפשיטות, ולא ניחא ליה
לאוקמה באידך גוונא שכתבו התוספות
בשנתן לה בעלה ותיתי ככולי עלמא
משום דלשון משל אביו ומשל אמו לא
משמע הכי בלל.

שם כמאן אזלא הא דתניא כו' ואי

בעית אימא רבי שמעון היא.
מעיקרא לא מוקי לה כרבי שמעון שהוא
הלשון עצמו דרבי שמעון ואתיא כפשטא
משום דקצת קשה דתרתי דרבי שמעון
למה לי, לכך מהדר לאוקמא ברישא
כרבי יהודה, ומשום דאיכא לאקשו"
דאיברא דלרבי יהודה לא שכיח מילתא
שיהיו שניהם שוים בקול ובמראה ובקומה
מכל מקום אינו מן הנמנע ולא שייך
למימר לא היה ולא עתיד להיות דאפשר
דזימנין דמתרמי, הילכך הדר ומוקי לה

כרבי שמעון.

ע"ם ע"ם מאי איכא כו' בי דינא בעי

התראה ואי בעית אימא
כו'. משום דכל היכא דמצינן דחקינן ולא
מוקמינן בתרי תנאי [מנחות ‏ נ"ה. ע"או,
הילכך מהדר מעיקרא למימר דלא פליגי
תנאי וכלהו כרב הונא סברי ודחק לפרושי
דקאי בתרי עברי דנהרא וחיוב ופיטור
דקתני אמיתת בית דין קאמר, ואמנם
משום דדוחק גדול הוא דאם כן מאי קא
משמע לן תנינא בכמה דוכתי דסברי
רבנן דכל חייבי מיתת בית רין אינן
נהרגין עד שיתרו בו ולעיל פי עיבו ודבעינן
נמי שיתיר עצמו למיתה |לעיל מ"א ע"או,

הילכך הדר ואוקמה כתנאי.


קמד למנעח מאמר שג

מדכתיב הוצא את המקלל וויקרא כ"ד י"דן
דעל קללה לחוד קמחייב, ומיהו בהא נמי
איכא למדחי דמההוא לא גמרען
דהוראת שעה הואי, תדע דהא התם לא
כתיב אלא ויקוב כו' את השם |שם פסוק
י"א ואנן בעינן עד שינקוב שם בשם, אלא
ודאי שאני התם דהוראת שעה הכא נמי
הוראת שעה ולא ילפינן מניה.

ב"ט ע"ם והרי מילה כו' ההוא למשרי
שבת כו' ואי בעית אימא
כו'. לשינויא קמא יש להקשות דלמשרי
שבת לא נצרכה דהא בפרשת מילה נמי
כתיב ובן שמונת 'מים כו' ובראשית י"ז י"בו
ואיכא למדרש אפילו בשבת, ולשינויא
בתרא נמי קצת קשה דמכל מקום אף על
גב דלאברהם הוא דקא מזהר רחמנא
אפילו הכי הואיל וקמי מתן תורה הוה
נאמרה לבני נח מיקרי, תדע דהא גיד
הנשה לבני יעקב דוקא אזהר רחמנא
דכתיב על כן לא יאכלו בני ישראל כו'
ושם ל"ב לי"גן ואפילו הכי קאמר רבי יוסי בן
חנינא ואנו אין לנו אלא גיד הנשה כו',
טעמא דלא נשנה .בסיני הילכך אמרינן
דלישראל נאמרה ולא לבני נח הא אי הוה
נשנית הוה אמינא דגם לבני נח נאמרה
אף על גב דהאזהרה הראשונה אינה אלא
לבני ישראל.

פרק ח' ע"א ע"א אלא אימא מדמי

סעודה כו' ואי בעית אימא
כו'. לישנא דמתניתין רקתני משל אביו
ומשל אמו לא מוכח כתירוצא קמא דאם
כן הוה ליה למימר משל אביו ואמו בחדא
מחתא, לכך הדר אוקי בגוונא אחרינא
דאקני לה אחר כו', ומיהו' משום דהך
