ס"ה קוטייה = לדוד 222

למערב שהוא מהלכם הנראה לנו כדי
שיהיו משתחוים בכל יום למערב כי שם
השכינה כו', והמקשה דפריך רילמא
כעבד כו' הוא לפי עיקר מהלכם כו' עיין
שם, והשתא יש לתרץ שפיר הך קשיא,
דרבי יהושע בן לוי דבעי למילף מקום
תפילה למערב דייק תרתי דיוקי בלישנא
דקרא, חרא אמאי כתיב וצבא השמים
ונחמיה טי וו בלשון יחיד והדר כתיב לך
משתחוים בלשון רבים והוה מצי למכתב
וצבאות השמים, ומהא משמע דקרא
רוצה לומר כולם כאחד ובשעה אחת,
ועוד | רכתיב משתחוים בלשון הווה
דמשמע תדיר בכל יום, ואילו ההשתחויה
היא למזרח והיא כשמסיימים עיקר
מהלכם שהוא למזרח הרי אינו תדיר בכל
יום ואינם כולם כאחד, שהרי מהלך גלגל
הירח הוא בעשרים ושמונה יום וגלגל
השמש בשלש מאות ששים וחמישה יום
ומאדים בשתי שנים ויש מהם בשלשים
שנה וב"ר פ"י ד' עיי"שו, הילכך על כרחין
לית לך למימר אלא דמיירי קרא
בהלוכם הנראה לעינים דהיינו על ידי
גלגל המקיף, שהוא גלגל היומי המסבב
את כולם ומוליכם בכל ום ממזרח
למערב ובהגיעו למערב נמצאו כולם
משתחוים בשעה אחת, ומשום הכי נמי
כתיב צבא בלשון יחיד על הגלגל
המקיפם והוא תדיר בכל טם, נמצא
דשפיר יליף רבי יהושע בן לוי דשכינה
במערב, והיינו נמי מה שאמר רבי
לאנטונינוס בפרק חלק (צ"א ע"בו.

פרק ג' נ"ב ע"ב כדשלח רב הונא
בר אבין כו' קשיא. מלבד
מה שכתבו התוספות ז"ל ולעיל ע"או בד"ה


רלב למנעח מאמר עי

אינו משום היזק אלא משום נוי העיר
וכטעמא דאילן דמתניתין דלעיל, דנימא
נוי הוא לעיר שיהא המרחב פנוי מכל
דבר, ואם כן דוקא בעיר הוא דבעינן
הרחק אבל מנטיעותיו של חבירו כו' נימא
דלא בעי הרחק דהיזק ליכא, אי נמי לא
בעינן כל כך הרחק דנוי לא שייך, משוס
הכי קפיד ותני בסיפא דטעמא דחמשים
הוא משום היזק וממילא דבכלהו בעי
חמשים, אבל תנא דידן דסמך משנה זו
למשנה דלעיל דאילן והתם דמשום נוי
שנה רבי דסגי בהרחק עשרים וחמש אמה
אפילו באילן שהוא גבוה וניכר למרחוק,
כל שכן בגורן דאי משום נוי הוה סגי
בעשרים וחמש, ומדבעי הכא טפי דהינו
חמשים אמה ממילא משתמע דמשום
היזק ותו לא צריך לפרש, וסיפא מלתא
אחריתי היא, ורב אשי סבר דלתנא דידן
נמי שפיר צריך לאתויי טעמא, דאי לאו
הכי הוה אמינא לעולם משום נוי הוא וגורן
דזרעים הוי גנאי טפי מאילן, וסלקא
דעתך אמינא בעי הרחק טפי וכדחזינן
בסוגיא | דלעיל | דשאני בין זדעים
לאילנות, הילכך ניחא ליה למימר דתנא
והדר מפרש.

כ"ח ע"ש ודילמא כעבד שנוטל פרס

כו' קשיא. בתחילה צריך
לבאר כונות הגמרא ודברי המקשן, וכבר
פירשן הרב מוהרש"א ז"ל בחידושי
אגדות וזה לשונו: כי מהלך החמה ושאר
הגלגלים ממזרח למערב והוא על ידי
גלגל המקיף כו', אבל עיקר מהלכם של
שבעה כוכבי לכת שאינו נראה לנו אינו
כך אלא ממערב למזרח, אלא גלגל
המקיף הוא מוליך אותם בכל יום ממזרח
