י הש"ס לדוד 206

אלא כי הוי ארבע אמות דאף על גב
דטריחא מלתא לעבור בתוכו כו', אי
מהא לא איריא דכבר מיתורא דהלוך
הלוך שמעינן דהלוך על ידי הדחק שמיה
הלוך, ואם כן פשיטא דהכא נמי אף על
גב דאיכא אינשי דמקיפי משום טרחא,
מכל מקום כיון דאיכא נמי מאן דעבר
בגויה אף על גב דעל ידי הדחק פשיטא
דהוי רשות הרבים, ומשום הכי ניחא ליה
לומר דרבותא קא משמע לן היינו אפילו
ליכא ארבעה טפחים דפסעי ליה, ואפשר
שזו היא כוונת רש"י [ד"ה ה"מו דטרח
לפרש בדרב אשי הני מילי דהוי רשות
הרבים, ולכאורה לא נצרכא פירוש
לתינוקות של בית רבן, ותו דאמאי נטר
לפרש הכי גבי רב אשי ולא בקודמים
אליו, אלא רוצה לומר הני מילי כלומר
דזה ידוע מהילוך הילוך דודאי הוי רשות
הרבים, ועיין בהרמב"ם סוף פרק :"ךר
[מהלכות שבת הלכה כ"דן.

רשו" ד"ה אין מטלטלין כו ואנן

מוקמינן לה בגמרא כו'. נראה
כוונתו לתרץ דלא תיקשי דהך סיפא לא
צריכא, דמדרישא שמעינן לה מדקתני
ומן הספינה לחברתה פטור והוי ודאי ככל
פטורי דשבת פטור אבל אסור, וסתמא
קתני אפילו מוקפות, אם כן מאי קאמר
תו אם אינן קשורות כו' אין מטלטלין כו',
משום הכי פירש שזה מבואר מתוך מאי
דמוקמינן לה בגמרא דהשתא ליכא
יתורא, דסיפא קא משמע לן שאם היו
קשורות | בין השמשות ועירבו ושוב
נתפרשו לא תימא הואיל והותרו הותרו

קא משמע לן.


רעו למנעח חידוש

לדבור שאחר זה והכי קאמרי, דברייתא
דלעיל וצ'ו עיאו דאמר דתוך שלשה דברי
הכל חייב אף על גב דלא נח, רוצה לומר
דברי הכל רבי עקיבא ורבנן בר פלוגתיה,
ומה שאמר רבא תוך שלשה לרבנן צריך
הנחה, לאו רבנן דפליגי עליה דרבי
עקיבא דלעיל נינהו, אלא רבי יהודה
דפרק בתרא דעירובין וצ"ו ע"בו הוא, וקרי
ליה רבנן משום דסבר דהלכה כוותיה,
והך מקשן דפריך והא לא נח הייו
דסבירא ליה כרבא דהלכה כרבי יהודה
דבעי הנחה על גבי משהו ומשום הכי
פריך והא לא נח, ואותה ברייתא דלעיל
אתיא כרבנן דרבי עקיבא, וכפום פירושין
אתי שפיר מה שכתבו התוספות בדבור
שאחרי זה ונראה דעל גבי קרקע אפילו
לרבי יהודה דהיינו רבנן דקאמר רבא כו',
ומהרש"ל נדחק שם לפרש לרבי יהודה
דסבירא ליה כרבנן דאמר רבא, וגם זה
לא משמע הכי מלשון התוספות, ועוד
דלמאי נפקותא הזכירו רבי יהודה כלל,
הוה סגי להו למימר ונראה דאפילו לרבנן
דקאמר רבא, ולדידן אתי שפיר.

ע"ב בגמרא אביי אמר אצטריך

כו'. לא ניחא ליה
בצריכותא דרבא, משום דרקק רקק
משמע דבתרי גווני רקק איירי, ולתירוץ
דרבא תרווייהו בחד רקק אלא שנשתנו
בזמניהם, והא שפיר שמעינן מזריקה
זריקה דקתני תרי זימני הזורק לתוכו
ארבע אמות חייב, חד לזורק בימות
החמה וחד לזורק בימות הגשמים, ואכתי
רקק רקק תרי זימני למה לי, ורב אשי לא
ניחא ליה באוקימתא דאביי, משום דכי
לא אתא לאשמועינן יתורא דמתניתין
