ות לאריות | לדוד 4

דשבת אודעינהו, כלומר שבת תחתון
שהוא סוד העולם הזה, אבל שבת העליון
שהוא סוד העולם הבא לא אודעינהו,
והיינו דקאמר מתן שכרה, כי הנה איתא
במאורות נתן דמתנה הוא בבינה עיין שם,
והוא פשוט דהיינו דקיימא לן סתם נותן
בעין יפה הוא נותן (בבא בתרא ס"ה ע"או,
והוא הוא שכר השבת, כי המשמר שבת
זוכה לעולם שכולו שבת, ומשום הכי קרי
ליה מתן שכרה, והא לא אודעינהו, שהוא
פנימיות השבת, אלא החיצוניות שבו
שהוא סוד העולם הזה. והאי בעית אימא
סבר דהא נמי נגלה, אלא מה שנסתר הוא
סוד העליה לקדש, דבשאר מצות גם זה
נגלה העילוי הנעשה בעולם העליון על ידי
אותה המצוה, אבל העילוי הנעשה על ידי
שמירת השבת לא נגלה אלא לישראל,
והוא סוד נשמה יתירה, שהרי נודע דבינה
היא סוד נשמה, וחכמה היא סוד נשמה
לנשמה, והיינו נשמה יתירה דקאמר.

וקנופלגי בפלוגתא דאיתא בעלמא

וברכות ל"ד ע"בו, כל הנביאים
לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל
צדיקים גמורים עין לא ראתה אלהים
זולתך |ישעיה ס"ד ג'ו, מאי עין לא ראתה,
איכא מאן דאמר זה יין המשומר בענביו
מששת ימי בראשית, והוא סוד הבינה
כנודע, ואיכא מאן דאמר זה עדן שלא
ראתה עין מעולם, ונודע דעדן הוא סוד
החכמה עליונה, הרי דאיכא מאן דסבר
דהחכמה דוקא נעלמה, ואיכא מאן דסבר
שגם הבינה, ועל פי דרכנו למדנו גם כן
נועם שיח סוד מימרא אחריתי דלעיל
בסמוך, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה,
מתנה טובה יש לי בבית גנזי ושבת שמה,


מד למנצח מאמר שני

אודעינהו מתן שכרה לא אודעינהו, ואי
בעית אימא מתן שכרה נמי אודעינהו
נשמה יתירה לא אודעינהו, וקשה טובא,
דלפי תירוץ ראשון צריך לומר דכל
המצות נתגלה מתן שכרן חוץ מן השבת,
וזה היפך מאמרם ז"ל בכמה מקומות,
וכמו שאמרו זיל [ירושלמי קידושין פ"א ה"זן
על פסוק אורח חיים פן תפלס נעו
מעגלותיה כו' ומשלי ה' וו, טלטל הקדוש
ברוך הוא מתן שכרן של מצות, וטפי
קשה לתירוץ שני דמוקי לה בנשמה
יתירה, דאם כן היכי נפרש המימרא דרבי
יוחנן, כל המצות דהיינו הנשמה יתירה
שלהם היא בפרהסיא חוץ מנשמה יתירה
של שבת, וזה דבר שאין לו שחר ולא
הבנה.

ונראה לע"ד במה שידוע דכל מצוה

ומצוה של תורה יש לה גוף
ונפש, דהיינו גוף הוא מעשה המצוה עצמה
פה למטה בעולם התחתון, והנפש הוא
רמז המצוה למעלה בעולם העליון, ועל
דרך זה הוא בשבת, דנודע שיש שבת
הקטון ושבת הגדול, הקטון הוא סוד
העולם הזה דהיינו מלכות, ושבת הגדול
הוא סוד העולם הבא בינה (ועל דרך מה
שביארו בזוהר, על פסוק ויעקב נסע
סכותה כו' ולמקנהו עשה סכות |בראשית
ל"ג י"זן) עוד יש בחינה אחרת בשבת, והוא
סוד שנקרא קדש, על שם עלית
העולמות במקום קדש העלון דהיינו
חכמה כנודע. והשתא זהו שאמר כל
המצות שנתן להם הקדוש ברוך הוא
לישראל נתן להם בפרהסיא, כלומר
דאפילו רמז המצוה למעלה הוא
בפרהסיא חוץ מהשבת, והיינו רמסיק
