לאריות | לדוד מז

נתיב לו דכל ישראל לא שמעו, אם כן
מצא דתירוצו לא מהני מידי, לכך הדר
זתרץ דאין הכי נמי דבסיני נמי ילפינן כי
זתם, אלא דלא ילפינן אלא לדיבור לבד
גבל הקריאה אין הכי נמי דשמעי, ואהא
מי קשה, חדא דבקריאה נמי הוא דכתיב
זיעוטא ויקרא אל משה שמות כ"ד ט"זו,
מדלא כתיב למשה אלא אל, איכא
'מילף כהתם, ותו דבסני מי מצית
ומרת דלא שמעי ישראל. הדיבור,
הכתיב וכל העם רואים את הקולות כו'
יאמרו אל משה דבר אתה עמנו כו' ושם
כ' ט"ו-ט"זו.

ק' ע"א אי בעית אימא מדאצטריך

קרא למיעוטא, ואי בעית
ימא דאמר קרא כו'. אי מילפותא קמא
ויכא למימר אדרבא הואיל ומיעט קרא
'גמרי אימעוט, ודוקא ריבוי דכתיב
נהדיא הוא דבעי שבעה לכתחילה מיהא,
ובל משיחה אימא דמשום הכי אתא
רא לאפוקי מהסברא דנילף משיחה
זריבוי דילמד סתום מן המפורש, קא
זשמע לן מיעוטא דאפילו לכתחילה לא
ְעִי שבעה, וכמו שכבר הרגישו התוספות
"ל ודה איתקשו ונדחקו בזה עיין עליהם,
וילכך מהדר תלמודא אילפותא אחרינא
ודכתיב קרא למשחה ולמלא ושמות כ"ט
"טו, איתקש משיחה לריבוי מה ריבוי
שבעה כו', ומיהו אי מהא נמי איכא
'מימר אדרבא מקרא משמע דלא נקיש,
בהם הפסיק הענין, דאילו הוה כתיב
משחה ולמלא בם את ידם, כדאמרת
אתקוש, השתא דאפסיקינהו במילת
נהם, היא גופה קא משמע לן דלא ניקוש
והדדי, ומה גם דבתר הכי כתיב שבעת


47 למנצח מאמר שניות

בי"ד טפי מבחולו של מועד היינו כשהוא
לצורך יום טוב, וכדאיתא נמי בסוגיא
דלעיל בסמוך, "ד משום צורך ָם טוב
הוא, מידי דצורך ים טוב שרו רבנן כו',
והכא קתני מוליכין ומביאין כו' אף על פי
שאינן לצורך המועד, ואם כן היכי מצינן
למימר דמקולי י"ד שנו כאן דהיקלו בו
טפי מחולו של מועד, הא לאו לצורך
המועד הוא, משום הכי מהדר לאוקומי
באנפא אחרינא, אי בעית אימא הא והא
בחולו של מועד (כלומר דהא דקתני
מוליכין כו', אף על גב דודאי בי"ד איירי
מתניתין מכל מקום הוא הדין נמי בחולו
של מועד) כאן במאמינו כו', אלא דלא
מיתוקם ליה הך תירוצא וכדלקמן בסוף
הסוגיא ‏ וע"בו, | והוצרך למימר אלא
מחוורתא כדשנין מעיקרא, ואם תאמר
מעתה לפי המסקנא נשאר בקושיא מאי
דאקשינן, יש לומר דאף על גב דתנן אף
על פי שאינן לצורך המועד, מיתוקם
לצורך האומן שאין לו מה יאכל, והקילו
בי"ד טפי, דאילו בחולו של מועד אעפ"י
שאין לו מה יאכל נותן לו שכרו ומניחו
אצלו, וביי"יד כהאי גוונא שרי להביאו
אצלו בביתו.

מסכת יונוא

פרק א' ד' ע"ב הא בסיני הא באהל

מועד, ואי בעית אימא כו'.
לתירוץ ראשון קשה, דאטו המקשן נמי
לא ידע דהך קרא כתיב בסיני והך באהל
מועד זיל קרי בי רב, אלא דאפילו הכי
קא קשיא דאמאי לא נילף בסיני נמי כמו
התם, דמדכתיב אליו |במדבר ז' פ"טו ולא

-"*' תת

2 [₪ > -="--- 2 -  -
