סייה קושי"ת לדוד 208

י"ז ע"ם ואי הלכתא היא מה לי

בכלים מה לי בקרקע
קשיא. איכא מיהא לתרוצי דאמר לך רב
פפא היא גופא פלוגתא דתנאי היא, דרבי
אלעזר ודאי סבר דההיא דמשקה בי
מטבחיא דכן דרבנן לפי שלא קיבל
מרבותיו הלכה, והילכך שפיר יליף מהתם
דאין | טומאה למשקין כל עיקר
מדאורייתא מדטהרו רבנן הנהו דבי
מדבחייא, והכי נמי רבי שמעון דחילק בין
כלים לקרקעות אין ספק דאיהו נמי הכי
סבר דקולא היא דהיקלו רבנן, אבל רבי
יהודה דסבר טומאת משקין דאורייתא
הכי נמי סבר דההיא דבי מדבחייא דכן
הלכה היא, ואין לתמוה על זה, ראשכחן
נמי במקומות אחרים דפליגי בדין אחר
איכא מאן דאמר דהוי הלכה ואיכא מאן
ראמר דאינו אלא דרבנן, וחד מנייהו
בפרק קמא דקדושין ול"ח ע"בו ובירושלמי
דערלה |(פיג הזו גבי ערלה בחוץ לארץ,
איכא מאן דאמר דהוי הלכה למשה
מסיני ואיכא מאן דאמר דאנו אלא
מדברי סופרים, והכא נמי נימא דהויא
דכוותא, וגדולה מזו חזינן דאפילו במירי
דאיכא למשמעיה מקרא פליגי תנאי,
כגון בחולין שנשחטו בעזרה בריש פרקא
דלקמן |כ"ב. ע"או דאיכא מאן דאמר

דאורייתא ואיכא מאן דאמר דרבנן.

פרק ג' מ"ג ע"ב מאן שמעת ליה

דדריש כל רבי אליעזר וקא
דריש כי כל קשיא. איכא תירוצא
דאיברא דרבי -- דריש כל, הני כל
מיהו הואיל וכתיבי גבי הדדי מסתברא
דליכא למדרש דחד לרבות אוכלין וחד
לרבות בנאכלין, דאיברא דלעיל אמרינן



רח למנצח מאמר עי

וכן קתני קשיא. איכא מיהא לתרוצי
דלעולם רבי אלעזר סבירא ליה דאפילו
טומאת עצמן לית להו מדאורייחא אלא
מדרבנן, ומכל מקום סבר דמעיקרא. כי
גזור רבנן טומאה על המשקין גזרו אפילו
בספיקן להחמיר, ומיהו דוקא לטומאת
עצמן אבל לא לטמא אחרים, וכפי זה
דייק לישנא דברייתא דקתני וכן היה רבי
אלעזר אומר כדבריו, והוה ליה למימר
בקצרה דברי רבי אלעזר ורבי מאיר, אלא
הכי קאמר וכן היה רבי אלעזר אומר
כדבריו אף על גב דלאו מטעמיה, דאילו
רבי מאיר סבר דאית להו טומאה
מדאורייתא ומשום הכי מחמיר בספיקן,
ורבי אלעזר סבר דרבנן נינהו ואפילו הכי
ספיקן טמא ועיין לקמן.

שים מתקיף לה רב אשי כו' קשיא. יש

לומר דמשום הכי דייק קרא דלא
כתב וכל משקה כו' טמא אלא יטמא
(ויקרא י"א לייד כלומר שייך בהו צד טומאה
כלומר פיסול ודמו לרביעי בקדש, ומעתה
תו לא קרינן כאן והבשר אשר יגע בכל
טמא |שם ז' ייטן, דהא לא כתב קרא בהו
לישנא דטמא אלא יטמא, ודע דעל
כרחין חד מהנך תרי שינויי דאמינא הכא
או בדלעיל צריכין לעשותה עיקר דאם
לא כן אזדו להו כלהו תרתי סברות בין
דרב בין דשמואל, דהא לעיל אסיקנא
לרב בקשיא והכא אסיקנא לשמואל
בקשיא ומעתה נשארה המשנה רמשקה
בי מטבחיא דכן בלי פירוש, דהא לא
נוכל לפרש לא דכן ממש כרב ולא דכן
מלטמא אחרים כשמואל דהא תרווייהו
אתותבו בקשיא, אלא על כרחך בעינן

לשנויי לחד מנייהו.
