ות לאריות ‏ לדוד 2

ב"ן י"א לא קשיא הא דהואי קטטה

הא דלא הואי קטטה, ואי
בעית אימא כו' הא דהרגיל הוא כו'. הנה
רש"י ז"ל (ד"ה האו פירש בתירוץ ראשון
וזה לשונו: הא דקתני אפילו נתגרשו כגון
דהוי להו קטטה מקמי הכי דעדיין לא נתן
דעתו על זאת עד כאן, אמנם בירושלמי
איתא! וכן כתב מרן הרב בית יוסף באבן
העזר סימן י"ב (ד"ה וכלו בשם הנמוקי יוסף,
שאם היתה אשתו חולנית כשהעיד
חיישינן שנתכוון לכנוס אותה עיין שם,
ולפי זה מקום יש בראש לפרש הסוגיא
להיפך מפירוש רש"י, ‏ ועיין בחלקת
מחוקק סימן הנזכר |אות ביו, ולפי דרכנו
למדנו הואיל ויש צדדין מתוך הסברא
לכאן ולכאן, דהיינו טעמא דלא ניחא ליה
לש"ס בתירוצא קמא, שאם נפרש
כפירוש רש"י דכי הוי להו קטטה שרי,
נימא אדרבא דילמא כי הואי קטטה
מקמי הכי להכי כיון להעיר, שהרי כבר
ידע רסופו לגרש שכבר הוי להו קטטה,
ואם נפרש כן, יש לדחות עם הסברא
שכתב רש"י דאדרבא הרי ידים מוכיחות
שלא מפני זאת גירשה, שהרי בשעת
הקטטה אכתי לא נתן עיניי על זאת,
הילכך אצטריך לאוקמי בענין אחר
ולחלק הא דהרגיל הוא הא דהרגילה היא,
ומיהו בהא נמי קשה קצת דלשון נתגרשו
לא משמע שהיא הרגילה, ועוד דאם כן
לא הוה ליה למיתני בשני הברייתות לשון

שוה נתגרשו.

1. בירושלמי שלפנינו ליתא.



סב למנצח מאמר שני

דקתני שהיתה נשואה לאחיו ומת כו',
משמע דבשעת מיתה נמי נשואה אצלו
הואי ולאו דגרשה, לכך הדר ומשני דאין
הכי נמי דלא גירש אלא תנאי הוה ולא
נתקיים ונמצאו למפרע דקדושין לא הוו
קדושין, ומיהו בהא יש להקשות דלא
מסתבר, דהיכי שביק רבן גמליאל בתו
שתהא ביאתה ביאת זנות ולמה לא
הכריח לקיים התנאי, ודוחק לומר דלא
ידע.

פרק ב' כ"ד ע"ב אמר רבא מתניתין

קשיתיה כו', ואי בעית אימא
הני מתנייתא רבי היא כו'. תרווייהו שינויי
דחיקי נינהו, קמא ודאי דחיק טובא, דאם
איתא דמתניתין לא מתוקמא אלא ביש
לה בנים ויש לה עדים, אמאי לא קאמר
רב אלא ובעדים הוה ליה למימר בבנים
ובעדים, דהשתא העיקר חסר, ועל מי
סמך רב לפרש דבריו דרוצה לומר דדוקא
ביש לה בנים הוא דבעינן עדים, הא
במתניתין ליכא שום רמז למימרא
דמיירי דרוקא ביש לה בנים, הילכך קאמר
אי בעית אימא דלעולם קסבר רב דאפילו
בלא בנים לא מפקא אלא בעדים, והך
מתניתא פליגא אמתניתין. ורבי היא,
מיהו הך נמי דחיקא, דהא מסתמא תנא
רמתניתא אמתניתין קאי, שהרי תחילת
דבריו הן במה דברים אמורים כשאין לה
בנים, והך במה דברים אמורים דקאמר
אהיכא קאי לאו אמתניתין דקתני אף על
פי שכנס יוציא, דאם לא כן אלא לפלוגי
אמתניתין הכי הוה ליה למימר, ואפילו
בלא עדים יוצאה במה דברים אמורים

שאין לה בנים.
