לאריות | לדוד קיג

פ"ט ע"/ם כאן קודם תקנה כאן לאחר

תקנה ואי בעית אימא כוי
אי בעית אימא כו'. שינויא קמא דחיקא
דאם כן ניסמייה לההיא מתניתא דקודם
זקנה, וכי תימא משנה ראשונה לא זזה
ממקומה סוף סוף הואיל וקודם תקנה
מתניה מאי קא משמע לן הואיל ואמרת
זכולי עלמא קנין פירות לאו כקנין הגוף,
עוד רמכל מקום לא הוה ליה למימר
אלא] אין יוצאים לאיש לאשמועינן
"קנין פירות לאו כקנין הגוף אבל יוצאים
'אשה למה לי למיתני, פשיטא הא דידה
ינהו, בשלמא אי מיירי לאחר תקנה
שפיר אשמועינן ראף על גב דאלמוה
שעבודיה דבעל שהבעל מוציא מכל
זקום שבקינהו ברשותה לענין יציאה בשן
עין, אבל קודם תקנה מאי קא משמע לן,
לכך הדר משני דתרוייהו אחר תקנה
טעמא דמאן דאמר לאשה ולא לאיש
"שחרור מוציא מידי שעבוד, וגם זה דחוק
זוא דמלבד מה שאמרו בגמרא |צ' ע"או
ישאני שעבוד זה דאלים, עוד יש לדחות
ידוקא שחרור גמור מפקיע מידי שעבוד
גבל הכא עליה אנו דנים אי מיקרי
טחרור, ‏ ועוד | שהאשה לא נתכוונה
'שחררו כדי שנוכל לומר בפשיטות
שיהא בה כח להפקיע שעבודיה דבעל,
וילכך הדר תו ואמר דבהא קא מפלגי אי
נין פירות כקנין הגוף, וגם זה קצת דוחק
אם כן אמאי פליגי אמוראי לימא מר
ולכה כמר כו', ועוד דוחק לומר דכלהו
ית להו תקנת אושא, דאם כן היכי
נקטינן כר' יוסי בר חנינא נגד הני תנאי.

נ' ע"ם אילימא הכי קאמר ליה הא
אנא דחזיתך כו' ואי בעית


113 למנעח מאמר שניות

שלא נעלם מה שכתבו התוספות ז"ל
וד"ה אבלו דלא דמי לנתכוון להרוג את
הבהמה כו' דהתם איכא קרא בבלי דעת
(דברים ייט דיו והכא ליכא קרא ולא ילפינן
מהתם, דהא לרבי שמעון מיבעי קרא
לפטור נתכוון לבייש את זה ובייש את זה
כו' עיין שם, ברם אני בעניי לא ירדתי
לסוף דעתם דמאי קאמרי דהכא ליכא
קרא, הא שפיר איכא ההוא קרא גופיה
דמיבעי לרבי שמעון לפטור נתכוון
לבייש את זה כו', לרבנן מוקמינן ליה
לכשלא נתכוון כלל כגון ישן שבייש
והוא הדין נמי אם נתכוון לבייש את
הבהמה ובייש את האדם, ולרבי יהודה
נימא ודאי דהוא הדין שיהיה בכלל זה
לפיטור נתכוון לבייש את העבד ובייש בן
חורין דלדידיה מאי שנא מבהמה וכלהו
נפקי מקרא דושלחה ידה והחזיקה ושם
כ"ה י"א הילכך אמינא דלא ניחא ליה
לש"ס בהך תירוצא ומשני בענין אחר
דאפילו תימא רבי מאיר ומאי קטן קטן
ממש, ואמנם תירוץ זה נמי אין לו
סמוכות דמאן אמר דלרבי מאיר יש
חילוק בין גדול ממש לקטן ממש, אפשר
דכי היכי דלא מחלק רבי מאיר בין
עשיר בן טובים לעני ונבזה אף על גב
דאי אפשר להכחיש שבושת העשיר והבן
טובים גדול מבושת הבזוי ואפילו הכי לא
חילק רבי מאיר, הכי נמי אפשר שלא
יחלק בין גדול לקטן אף על גב דבושת
הגדול ‏ מרובה, ועוד דמאן פסיק לן
שהגדול בשנים בושתו מרובה מהקטן
בשנים אטו לא משכחת לה קטן חריף
יניק וחכים דודאי בושתו מרובה מזקן
בור, והיכי קתני מלתא פסיקתא נותן
לגדול דמי בושתו של קטן.

.-. תשש

- תת 2 --..
