יות לאריות | לדוד 2

קצת תירוצא לא הוה ליה ברישא לאסוקי
בתיובתא אלא בקשיא וכדלעיל בפרק ה'
דף ונ"ה ע"א! עיין שם, אלא נראה דאיכא
בינייהו טובא, דידוע דבחולין פרק השוחט
וכ"ז. ע"בו איכא פלוגתא אם יש חוב
שחיטה לעוף מן התורה או לא, השתא
הך תירוצא דתריץ תלמודא דשחיטת
העוף בפנים מקטל קטליה והוה ליה
כמתיז ראשו ואינו ראוי כלל ולכך גרע
משוחט בהמה בלילה, הניחא למאן
דאמר יש שחיטה לעוף מן התורה, אבל
למאן דאמר אין שחיטה לית לן מאי
לשנויי ואסקינן בתיובתא.

שם ע"ם אי בעת אימא מעשה

קמשמע לן ואי בעית
אימא כו'. תרווייהו דחיקי, ראי מעשה
קמשמע לן טרחא שלא לצורך היא,
דבלא זה הואיל ורבנן פליגי עליה דרבי
עקיבא הא לא קיימא לן הלכה כרבי
עקיבא אלא מחבירו ולא מחביריו ועירובץ
מ"ו ע"בו, ולאירך אי בעית אימא נמי כיון
שכל עצמו דרבי חנעא לא אתא
לאשמועינן אלא דלא שרי להורידם אלא
דוקא כלאחר יד, לא הוה ליה למימר
דוחה היה אבא כו', אלא הכי הוה ליה

למימר לא היה אבא אלא דוחה כו'.

פ"ח ע' לא נצרכה אלא ליבש

שבה ואי בעית אימא
כו'. שינויא קמא דחיקא, דההוא פורתא
דקרטין שלא נבללו יפה בטלין במיעוטן
וחלה עלייהו קדושה ממילא בכלל כל
שאר המנחה הבלולה, ואידך דבאי בעית
אימא נמי סוף סוף אפילו תימא דמנחה
לגבי דם כיבש דמיא, לגבי יבש גמור


קסב למנצח מאמר ש

ראויים בפנים, אם כן אידך נמי הכי הויא,
שהרי מה שאמר רבי :וחנן הוא השוחט
בהמה בלילה בפנים וכהאי גוונא אפילו
בחולין נמי לא שייך, דאיברא דאיכא
שחיטה בחולין בלילה היינו דוקא בחוץ
אבל בפנים לא, והרי בעוף נמי מצינו
שחיטה בחולין אלא דבפנים ליכא אם כן
הוא הדין נמי בהמה בלילה דאף על גב
דאיתא בחולין בפנים מיהא ליכא ומאי
שנא, הילכך נתחכמו רבותינו בעלי
התוספות ופירשו בענין אחר וזה לשונם:
משום דלא מצינו שחיטה בעוף בפנים
הילכך הוה ליה כהתיז ראשו ולא דמי
לשחיטת לילה עד כאן לשונם, הרי שלא
הזכירו חולין בדבריהם דלעולם מחולין
לא ילפינן לקדשים, לכך כוונתם לפרש
דהכי קאמר עוף בפנים מקטל קטליה,
כלומר דבמין זה דעוף לא מצינו מעולם
בקדשים שיהא בו שייכות שחיטה הילכך
אי נמי שחיט ליה לאו שמיה שחיטה
כלל, אבל במין בהמה יש בה שחיטה
בקדשים ואף על גב דבזמן דקשחיט לה
דהיינו בלילה לא נרצה, מכל מקום כיון
דבאותה בהמה מיהא שייך בה שחיטה
השתא נמי שחיטה פסולה מיקרייא, אלא
דלפירושם נמי קצת קשה דסוף סוף כיון
דגלי קרא ביום צוותו (ויקרא ז' ל"תו נמצא
דשחיטת לילה נמי מחוסר זמן הוי ולאו
שמה שחיטה, ומה לי אינו ראוי מפני המין
מה לי אינו ראוי מפני הזמן, נמצא דבין
לפירוש רש"י ובין לפירוש התוספות איכא
קצת קושי בהך תירוצא, הילכך היה
נראה דמשום הכי לא תריץ תלמודא הכי
בפשיטות אלא כמסתפק, שאם אין נפשך
לסבול דוחקים הללו אסיק בתיובתא,
אלא דאין נראה דסוף סוף כיון דאיכא
