וי הש"ס לדוד 28

ענן ענן מקרקעי או ממטלטלי ומאן

יתיב בי מרוחא ברישא. כלומר
מדבריך דשלחת לי סתם שמע מנה
דמלתא דפשיטא לך מהי גבי, ומאי
פשיטותך אי משום דקיימא לן הלכתא
ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין
לפרנסה (וכדמסיק רבא בתר הכי וע"בו),
הא לאו מלתא פסיקתא דקיימא לן כרבי
דלפרנסה שמין באב וכתבו התוספות
לעיל בפרק נערה דף נ"א (ע"א ד"ה
ממקרקעי] דהיינו | בדאמידניה ואז גבי
אפילו | ממטלטלי, ‏ והא דקיימא לן
ממקרקעי דוקא הינו בלא אמידניה
ובהכי לא קשיא דרבא אדרבא עיין שם,
והכי נמי יש לומר דהוה סבר רב הונא
והיינו דשלח ליה אנא לא מצינא למידק
ממאי אגבה, דאנא לא הונא באתריה
דגברא דמית, את דבאתרך הוה אימא לי
אי מקרקעי או ממטלטלי, דאי אמדיתו
ליה מגבינן לה ממטלטלי ואי לא
ממקרקעי דוקא, דהא לאו דינא פסיקתא
הוא, הא למה זה דומה למאי דקיימא לן
[ברכות ‏ מ"ו ע"ב! שלשה מסובין בסעודה
גדול מיסב בראש ואפילו הכי לאו מלתא
פסיקתא היא, דהא מאן יתיב בי מרזחא
ברישא אי תימא גדול ליתא אלא האבל
אפילו הוא קטן, הכא נמי לאו מלתא

פסיקתא היא.

פרק הכותב 5" ע"ב תוד"ה

בוצינא טב מקרא.
לא כפירוש הקונטרס וכו'. דרך התוספות
להביא פירוש רש"י ולהקשות עליו, והכא
נמי הכי הוה להו למימר פירש רש"י
שניהם מין דלעת ולא נהירא דהא
קישואין מתרגמינן וכו', ומדלא קאמרי


שיח למנצח חידוע

תנאי כתובה לא טרפא ממשעבדי ואילו
פרנסה טרפא ממשעבדי, ודיוק זה כיוונו
התוספות ליישב דלא מצי למימר הבי,
דאם כן כי היכי רמאי דקאמר ברישא
דאילו תנאי כתובה לא טרפא ממשעברי
רצונו לומר לא טרפא ממשעבדי כלל
משום משעבדי בין שעבד האב ובין
שעבדו אחין, הכי נמי מאי דמססים
ופרנסה טרפא ממשעבדי רצונו לומר מכל
משעבדי אפילו שעבד האב והא ליתא,
משום הכי הקדים הש"ס לומר דאילו
פרנסה טרפא ממשעברי כלומר מאיזה
מהם דהיינו מה ששיעבדו אחין מיהא.

ס"ט ע"א גמרא תלה ליה רב לרבי

וכו'. איכא למידק למאי
נפקא מינה האריך הש"ס לבאר דתלה
ליה ביני חיטי והוה מצי למימר דכתב
ליה סתם, ונראה משום דאמרינן בתר הכי
דרב מבעיא ליה בין מכרו בין משכנו
וסבר אי כתיבנא ליה מכרו וכו', והשתא
אכתי קצת קשה שהיה אפשר שרבי
ישיבנו סתם כמו שהיתה שאלתו סתם
ואכתי מידי ספיקא לא נפיק, דאי ישלח
ליה מוציאין, דילמא רבי הבין דברי
שאלתו במשכנו דוקא ולכך שלח ליה
מוציאין אבל במכירה דילמא יודה דאין
מוציאין, והכי נמי איכא לספוקי איפכא,
ולכך הוה עדיף שיפרש שאלתו, ולכך
קאמר הש"ס דאין הכי נמי דהוה בדעתיה
דרב למיבעי תרו"הו, | אלא דשכח
לכותבו בתוך האגרת וכבר היתה האגרת
כתובה כולה והשליח נחפז ולא הוה אפשר
ליה אלא למכתביה ביני חיטי, וצר לו

המקום לפרש די באר וכתב בקיצור.
