ז קושי"ת לדוד רמא

מה שאמר רבי יוחנן דמודה רבי אליעזר
שאין מביא אשם תלוי, אבל מתניתא
דקתני אשם תלוי בא על טומאת מקדש
לאו על היחיד קאי אלא על הנשיא,
דהואיל ונשתנה דינו על הודאי, דכולי
עלמא מייתו בטומאת מקדש עולה ושרד
ואיהו מייתי שעיר קבוע, הוא הדין נמי
לדידיה בספק טומאת מקדש יש לו
להביא שעיר לאשם תלו;, באופן
דמתוקמא שפיר מתניתא אליביה דרבי
אליעזר ולא קשיא ממלתיה דרבי יוחנן.

מסכת ובחים

פרק א' "ד ע"ב ולאו כל דכן הוא

ומה הולכת איברים לכבש
כו' הולכת דם לא כל שכן קשיא. כך הוא
בנוסחת איזה ספרים, וכן משמע דודאי
לרבה ורב יוסף אתסיק בקשיא, דמשום
הכי מסיים בסמוך אתמר נמי אמר רבי
אלעזר הולכה בזר פסולה אפילו לרבי
שמעון, ומכל מקום יש ליישב אליבייהו
דרבה ורב יוסף דליכא למילף הולכת דם
מהולכת | איברים, | דיש לומר דוקא
בהולכת איברים גלי קרא דבעי כהן לפי
שמוליך אותן בידיו ממש בלא כלי וכיון
הנגע בהו ממש קפיד קרא שיהיה כהן,
אבל דם דלא נגע אלא במזרק לית לן בה
נימא דלרבי שמעון יהא זר כשר, ומאי
הפריך מעיכוב כפרה, אין עיכוב הכפרה

של דם תלוי בהולכה אלא בזריקה.

פרק ב' כ"ז ע"א אלא לרבי יוחנן
מאי אין בו כרת קשיא.
משום דפשט אין בו כרת משמע


21 למנצח מאמר עיס"ו

לבשולי האידנא בהך יומא גופיה שלמים,
אבל אי בעי לבשולי להו לשלמים הכי
מבלי שום תיקון לא מצי עביד, דדילמא
יהבא חטאת טעמא בשלמים ולא מצי
אכיל להו אלא בעזרה ולזכרי כהונה,
כדתנן התם |זבחים צ"ז ע"או להדיא בישל
בו קדשי קדשים וקדשים קלים, אם יש בו
בנותן טעם הרי הקלים נאכלים כחמורים,
ובכהאי גוונא הוא דאמרינן דליעביד להו
הגעלה | מקמי ‏ דליבשיל | לשלמים
דהאידנא, ראף על גב דלא מהניא
להוציא את כל הבלוע מכל מקום קליש
ליה באופן דאיכא למיתלי בודאי דתו לא
יהיב | טעמא בשלמים, והילכך הוא
דעבדינן להך הגעלה כדי שלא יבא לידי
תקלה.

מוסכת הוריות

פרק ב' ט' ע"ב והא אמר רבי יוחנן

מודה ‏ רבי אליעזר שאין
מביא אשם תלוי קשיא. איכא לתרוצי
וליישובי מתניתא ומלתיה דרבי יוחנן
ולעולם מתניתא כרבי אליעזר מתוקמא,
ומה שאמר רבי יוחנן מודה רבי אליעזר
שאין מביא אשם תלוי לאו בנשיא קאמר
אלא ביחיד, והיינו משום דאין דינן שוה
דטומאת מקדש דינו בעולה ויורד ואשם
תלוי דינו בקבוע, והילכך אף על גב דשוו
בכרת מכל מקום לא מצי היחיד לאתויי
אשם תלוי על ספק טומאת מקדש,
דנמצא | דמשנינן וכחמירינן בספיקו
מבודאו, דאילו בודאו מייתי עולה ויורד
ובספיקו היכי לייתי קבועה דאשם תלוי
דינו בקבוע, והילכך לא לייתי כלל, וזהו
