ת לאריות | לדוד קכה

ואף על גב דאפשר לאוקמי דמיד בשעת
אמירה הזמעו עצמן ועקרו רגליהם
ללכת, מכל מקום דוחק הוא, ועוד
דמציעתא דקתני שאל הבעלים ואחר כך
פרה צריך לומר דמיירי בענין אחר דלא
קיימא פרה בחצר השואל, דאם כן הדר
הוה ליה עמה בין באמר ליה אני ופרתי
בין באמר ליה פרתי ואני, ולא הוה ליה
לתנא למערבינהו בחד פטור הואיל ולא
מיירו בחד גוונא, לפיכך קאמר אי בעית
אימא, אבל גם הוא דוחק ומציאות זר
דלמאי נפקא מינה קאמר ליה את גופך
לא תשאל עד משיכת פרתך אי
למפטריה קא בעי, הא אפילו הוי רבעלים
תחילה דינו לפטורא.

שם דקיימא באגם והא בעיא נטירה

בנטר מתא ואי בעית אימא כו'
ואי בעית אימא כו'. על שינויא קמא
איכא למפרך דכיון דרוב שואלים לא הוו
נטרי מתא ולית להו אגם סמוך באופן
דבעי מזוני ואין כל הנאה שלו, לכך לא
רצתד תורה להחמיר על השואל ולחייבו
בכפילא, ולא חילקה תורה בין שואל
לשואל הואיל ורובא הכי והך מלתא דלא
שכיחי ולעולם נימא דכפילא בשבועה
עדיפא, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא דאם איתא דכפילא עדיף הוה ליה
להחמיר בכל שואל דהא מכל מקום רוב
הנאה שלו הואיל ואינו נותן שכר, אלא
דאי קרנא בלא שבועה עדיף, ואהא נמי
קשה קצת דהא שפיר משכחת לה רוב
קנאה בשוכר טפי מבשואל, כגון דהשוכר
שכרה בזול כגון בארבעה זוזי לחדש
קיימא באגם דלא בעי מזוני ולא נטירה
גו דאיהו נטר מתא באופן שאין לו


15 למנצח מאמר שניו

צ"םב "₪ איכא בינייהו אבל מלמדין

כו' ואי בעית אימא כו' ואי
בעית אימא כו'. תירוץ ראשון אין הדעת
מקבלו בסבר פנים יפות, רמאי טעמא
דתנא קמא דקאמר אין מלמדין מאי
גריעותא איכא ללמד לאדם דעת ודרך
ארץ ובדבר שהוא לטובתו, לכך נדחק
ש"ס וביקש תירוץ אחר דאיכא בינייהו
דרב אסי, ותירוץ זה אין משמעות המשנה
מסכמת דאם איתא דרבנן בתראי פליגי
נמי על תנא קמא ומחמירין על הפועל
שלא יאכל אם אין שם קישות אחר, הוה
ליה לרמוז איזה דבר מזה ולא למימר
וחכמים מתירין סתם דלישנא דמתירין
משמע היתירא ולא שוס איסורא, הילכך
הדר משני דאיכא בינייהו דאיסי, והוא גם
כן דחוק דסוף סוף לא נזכר במשנה אלא
פועל וממילא דחכמים נמי לא איירו אלא
בפועל דנזכר במשנה אבל בכל אדם לא
נזכר ומהיכא תיתי, ואם נפרש כפירוש
שני דכתב הרא"ש בפסקיו וסימן י"בו טפי

קשה כקושיין דלעיל.

פרק ף' צ"ד ע"ב אי בעית אימא
כגון דקיימא פרה בחצר כוי
ואי בעית אימא כו'. לפי מה שכתבו
התוספות [לעיל ע"או בד"ה פרה במשיכה
כו' דודאי משעת אמירה לא הוא | =
התחלת דשאלה בבעלים אלא משעת | |
הילוכן או שמזמנים עצמן לילך, אם כן | |
לא משכחת לה שניהם יחד ממש אפילו | |
בדקיימא פרה בחצר של שואל, דהשתא | |
אדרבא הוה ליה שאל את הפרה ואחר כך. = |
בעלים דמכי אמר ליה אני ופרתי שאולין = =
לך קנה חצרו הפרה משעת אמירה ‏ ו
ובעלים לא הוו שאולין עד שעת הליכה, | (
