ות לאריות | לדוד 146

בתרא דברכות |ס"ג עייבו בס"ד.

פרק ג' י"ד ע"א אי בעית אימא גמר

עונש מאזהרה ואי בעית
אימא כו" אוקימתא קמא דחיקא
דבשלמא אם היה מקרא מפורש באזהרה
היה מקום לומר דגמר עונש מאזהרה,
אבל מאחר דבאזהרה גופא ליכא אלא
יתורא דאחותך (ויקרא יח "או מסתייה
להעמידו באזהרה ולא גם בעונש, הילכך
קאמר אי בעית אימא, ולאי בעית אימא
נמי קצת קשה דאחותו |שם כ' י"זו דרישא
ליכא למדרש מניה דאורחיה דקרא הוא
למכתב הכי וכמו שכתבו התוספות בד"ה
הכי גרס רש"י עיין שם, ועיין בריש פרק
קמא דכריתות וג' ע"או ומה שכתבתי שם,

בס"ד.

שם ע"2 ואידך סבירא ליה כרבי

אלעזר אמר רבי הושעיא
כו' ואי בעית אימא לא סבירא ליה כו'.
אשינויא קמא איכא לאקשויי על כל
פנים, ראי כפירוש רש"י שלפנינו ודה הגו
קשה ומי מצי סבר לה כוותיה והא
מדדריש אחותו דסיפא לחילוק חטאות
על אחותו שהיתה אחות אביו כו' שמע
מינה דלא סבירא ליה כרבי אלעזר דאם
כן אחותו למה לי הא איכא שני לאוין
ופשיטא דחלוקין הן לקרבן, ואף על גב
דהתוספות א ז"ל [ד"ה. הכיו הרגישו בזה
וכתבו דשאני הכא דהוי גוף אחד ולא דמי
למפטם וסך, שינויא דחיקא דהא על
כרחך כללא קא כייל רבי אלעזר כל
מקום שאתה מוצא שני לאוין וכרת אחד
חלוקים הן לקרבן, ורצונו דדמו לגמרי
לענין קרבן כאילו הוו שני לאוין ושני


קמו למנעח מאמר שג

קצת ירידה, משום הכי הדר ונדחק לפרש
דתרווייהו לגלות ומיהו בשליבה יש שינוי,
ובתחילה קאמר אתלע דהוה מילתא
דשכיח טפי דלפי רוב השנים ממילא
מתלע ועדיף מלאוקמה בשבנו השליבה
שלא כדרכה בדלא מיהדק, ומיהו בהך
אוקימתא דחיק טפי לישנא דשליבה סתם
דהואיל ואתלע לא הוה ליה למימר
שליבה סתם הואיל ואשתני גופא ממש,
לכך הדר ונדחק לאוקמא בדלא מיהדק
אף על גב דהענין דחוק טפי כדאמרן.

י' "א הא בעידנא דעסיק בה כו' ואי

בעית אימא כו'. לתירוץ קמא
קשה דאם כן דבעידנא דעסיק בה מיהא
קולט שלא יוכל גואל הדם להורגו סוף
סוף לא מתוקמא אידך מימרא דרבי
יוחנן, רלמה לן להצריכו להרב לגלות
ולהגלות גם ישיבתו עמו ישב בעירו וכי
יראה גואל הדם שבא כנגדו יעסוק בתורה
ועל ידי כן אין לו רשות לגואל הדם לנגוע
בו, ותו דמסתמא תלמיד חכם לעולם הוא
מחשב בדברי תורה דמשום הכי אסיר
ליה לישב במבואות המטונפות (ברכות כ"ד
ע"בו, ואם כן מסתמא לא יוכל הגואל הדם
לשלוח בו יד שמא בדברי תורה מהרהר
ואמאי אצטריך גלות, משום הכי תריץ
בענין אחר דודאי לא קולטין דברי תורה
מיד גואל הדם אלא ממלאך המות,
ומיהא הא נמי דחיקא לפרושי בדברי רבי
יוחנן מדמוכח לה מסמיכות הפסוק את
בצר כו' וזאת התורה ודברים ד' מ"ג-מ"ד]

משמע דממה שוה קולט זה קולט.

שם ולא עוד אלא כו' ואי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי בסוף פרק
