ות לאריות | לדוד 08

[פרק ד' משנה די) שמעינן בהדיא דבשאובה
בעינן רבייה, בר מן דין לישנא דעד רובו
דקאמר רבי יוחנן לא משמע כרמשני
דלא נישקול רובו, דאם כן למה ליה
להזכיר רוב כלל הוה ליה למימר עד
חציו, ‏ הילכך משני אי בעית אימא
דלעולם בעינן רוב . אפילו בשאיבה
דמדרבנן, והכא אין זה טעם ההכשר אלא
דכיון דאיכא למתלי בהיתרא בדרבנן
תלינן ואמרינן שאני אומר, אלא דלהא
נמי קשה, דאם כן דעיקר טעמא
דשריותא דאיכא. למתלי, אם כן מאי
איריא שלא רבו חולין אפילו רבתה
תרומה נמי כיון ראיכא למתלי תלינן,
ומדקאמר רבי יוחנן אפילו לא רבו חולין
על התרומה ולא קאמר דעדיפא מינה
אפילו רבתה תרומה, שמע מינה דוקא
כהאי גוונא דהוי מחצה על מחצה, ומוכח
דלאו הוי טעמא משום דאיכא למיתלי
אלא משום דכל דרבנן לא בעינן רביה.

פרק י' פ"ח ע"ב איסור כהונה שאני,

ואי בעית אימא מאי דפנו דפנו
בעדים כו', ואי בעית אימא כשבאו עדים
ואחר כך כו'. לתירוץ ראשון קשה
דאדרבא הך איסור דגבי כהונה דהיינו
שבאו עדים ואמרו חי הוה כשנישאת
והאידנא הוא דמית איסור קל הוא,
דמעתה ליכא אלא איסור לאו גרידא
אפילו יהיה האמת עמהם, ולא עוד אלא
דהוא לאו קיל משאר לאוי שאינו שוה
בכל, ואפילו הכי גלי קרא דכופין אותו
להוציא, אם כן היכי קאמר רב כשבאו
עדים שאומרים דאכתי חי הוא, דהשתא
אם איתא לדבריהם הוי ליה איסור חמור
דמיתת בית דין שהוא אשת איש דלא


סח למנצח מאמר שני

קשה, דאם כן אפילו שאר רוחות נמי לא

לינשבי כי היכי דלא לבדור, ועוד דעיקר

ענני כבוד דרך נס הוו, ולא יבצר ממנו

יתברך מזימה שינשב הרוח צפונית ולא

ניבדרו ענני כבוד, דגדולה מזאת מצינו

בעשן המערכה ולא נצחה הרוח כו' ואבות
הי ה').

ע"ג ע"/ם הנך נפישן, ואי בעית אימא
כו'. עיין מה שכתבתי בפרק
ב' דשבת דף כ"ה וע"בו בס"ד.

ע"ה ע"א הא כיצד כאן למעשר כאן

לתרומה כו', ואי בעית
אימא נגיעה דתרומה מהכא נפקא כו'.
אילו מקרא קמא, הן אמת רמדכתיב
וטמא וטהר ויקרא י"א ל"בן צריכין למימר
דאתא קרא לחלק, מיהו מנא לן למדרש
כאן למעשר כאן לתרומה, איברא
דאיפכא לא מצית אמרת כמו שהכריח
הש"ס, מיהו נימא אנן כאן לתרומה כאן
לקדשים ולעולם דטבול יום שרי בנגיעה
דתרומה, וכי תימא אי לקדשים לא מצית
אמרת עד הערב ותו לא, דאכתי מחוסר
כפורים הוא, נוקי קרא בהנהו דלאו בני
כפרה נינהו, משום הכי מייתי אידך קרא
דמדאפקיה רחמנא אכילה בלשון נגיעה
הכי קאמר נגיעה כאכילה, אלא דאם כן
הדרא קושיא דלעיל במים יובא כו', למה
לי כמו שהרגישו התוספות וד"ה נגיעהו עיין

שם.

פ"ב ע"ם לא דלא נישקול רובו, ואי

בעית אימא שאני הכא כו'.
מלבד דקשיא לתירוצא קמא מה שהקשו
התוספות (ד"ה דלאו, דממתניתין רמקואות
