ה קושי"ת לדוד רנג

כתיב מיעוטא קודם עיקר הדין, אלא

לומר דאותה אית לן למדרשיה למיעוטא

בין בטוב ובין ברע, וזהו עיקר טעמו דרבי
שמעון.

מסכת כריתות

פרק ד' "'ח ע"ב אלא לריש לקיש

חטאת באשם מיבעי ליה
קשיא. תירוצא דהך קשיא ברורה היא
למעיין בגופא דסוגיין, דלעיל קאמר ליה
אביי לרבא ואת לא תסברא דידיעות
ספק מחלקות לחטאות, דאי סלקא דעתך
ידיעות אין מחלקות וחטאת אחת הוא
מביא אמאי מביא אשם תלוי על כל
אחת, והתניא כללו של דבר כל שחלוקין
בחטאות חלוקין באשמות, ע"כ, ובזה
מבואר, והן זה נכון מלתיה דרבי דתנא
במתניתיה כשם שמביא חטאת על כל
אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל
אחת ואחת, דאין כונתו לומר כשם שאם
נודע לו באחרונה מביא חטאת על כל
אחת ואחת כך מביא אשם על כל אחת
ואחת, שאם כן ודאי דאיכא לאקשיי
דאיפכא מיבעי ליה, דהשתא הרי זה בא
ללמד ונמצא למד, דעיקר יריעת ספק
באשם כתיבא וכדפירש רש"י ז"ל וד"ה
היינוו, אמנם הכונה בדבריו להכריח הדין
מכח החטאת וכדפריש. אביי. לעיל,
ופירוש מלתיה דרבי לדידיה נמי מעין
מאי דמפרשינן לר' יוחנן, אלא דלריש
לקיש הכי קאמר כשם שידיעה ודאית
בינתיים מחלקת לחטאות כך נקטינן
דידיעת | ספק | שביתיים | מחלקת
לאשמות, וממילא דכשם שידיעת ספק



23 למנצח מאמר עיס"

ממעטינן אליביה קדשי בדק הבית, וצריך
לומר דתרוייהו שמעינן ממיעוטא דאותה,
דמשום הכי אקדים קרא למיעוטא דאותה
וסמכיה על בין טוב ובין רע, והוה ליה
כאילו כתיב תרתי זימני אותה בין טוב
ואותה בין רע, כלומר מתוקם מיעוטא
דאותה בין בטוב, דהיינו טוב אפילו
מעיקרו שזה בקדשי בדק הבית, דהנהו
שייך בהו פדיון אפילו בטוב דהינו
בתמימים ועלייהו מתוקם מיעוטא וזהו
אותה בין טוב, ושוב כתיב ובין רע,
כלומר ‏ ובין ‏ ברע מעיקרו מתוקמא
מיעוטא דאותה, כלומר בבעל מום
מעיקרו דההוא נמי לא בעי העמדה
והערכה, וממילא דלא נשאר דבעי
העמרה בקדשי מזבח שהקדישן ונפל בהן
מום, ולפי דרכנו מתרצא תו קושיא
אחריתי, דאיכא לאקשויי על מה שאמרו
בגמרא מאי טעמא דרבי שמעון, דאמר
קרא והעריך הכהן אותה בין טוב ובין רע,
איזהו דבר שחלוק בין טוב ובין רע הוי
אומר זה קדשי מזבח, ואמר קרא אותה
למעוטי בדק הבית, וקשה דמאחר
שאמרת דמשמעות פשטיה דקרא אינו
אלא בקדשי מזבח שהוא הדבר שחלוק
בין טוב לרע, אמאי אצטריך תו מיעוטא
דאותה למעט בדק הבית, תיפוק ליה
דקרא ודאי לא איירי בהו אלא בקדשי
מזבח בלבד, אלא ודאי משום דאי
מפשטיה דקרא ליכא הוכחה, דאדרבא
יש לומר איפכא וכמו שכתבו התוספות
וד"ה ואמרו אליבא דרבנן, דדרשי בין טוב
ובין רע איזהו דבר שאין חילוק בין טוב
לרע זה קדשי בדק הבית, משום הכי
הוצרך לומר דעיקר טעמיה דרבי שמעון
משום מיעוטא דאותה, דמאי טעמא
