ה קושי"ת לדוד רלא
מסכת בבא בתרא

פרק א' ד' ע"א והא מבחוץ קתני

קשיא. תיובתא מיהא -
דאיכא שפיר -- דהא להך לישנא
דסבר דליפופא מידע ידיע וגזוזא אפשר
דעביד בגוונא דלא ידיע, מפרשינן דלהך
לישנא חזית לשון חזות וחזיון דהיינו
פרסום כלומר יעשה באופן שיהא היכר
ופרסום ויריעה מבחוץ אם בא חבירו
להונותו, וממילא משתמע דליכפי לקרנא
מלגיו, דהשתא אם בא חבירו ולייף
ליפופא מידע ידיע וכדאמרן ויהיה החזות
ניכר מבחוץ, נמצא דהתנא באמרו חזית
מבחוץ קאמר מילתא בטעמא, זה נראה
לע"ד מלבד מה שכתבו התוספות ז"ל

(ד"ה והא! עיין עליהם.

פרק ב' כ"ד ע"ב אלא לאביי קשיא

קשיא. שפיר איכא 2
אליביה דאביי דדייק הפרש הלשון שבין
המשנה להברייתא דבברייתא תנא כדי
שלא יזיק ומתניתין קתני בכדי, ומכח זה
סבר אביי דאף על גב דבברייתא הוי
פירושא רטעמא יהיב מאי טעמא אמרו
חמשים אמה כדי שלא יזיק, מתניתין
מיהא לאו הכי משמע דאם כן לימ
ומרחיק כו' כדי שלא יזיק ומדקתני בכדי
שמע מינה דשיעורא הוא דיהיב דבעי
להרחיק בכדי שלא יזיק שהוא שיעור
אחר, ומיירי בענין אחר דהיינו בגורן
שאינו קבוע, ואם באנו לאהדורי אמאי
תנא ברא קפיד למיהב טעמא להרחק
החמשים ותנא דידן לא קפיד אליביה
דאביי, מצינן למימר דתנא ברא חייש
שלא נטעה לומר דטעם ההרחק מן העיר


211 למנצח מאמר עיסי

אחר לא חש להקשות נמי מדהתם ומכל
מקום לשון אתותב לאו דוקא, אלא
דאכתי קצת קשה דטפי הוה ליה להקשות
מסתמא דמתניתין מברייתא וכל שכן
לרבי יוחנן דאית ליה בעלמא כללא
דהלכה כסתם משנה, ובשלמא לדרכו
של הרמב"ם בפרק הנזכר דמפרש
פלוגתייהו דרבי יוחנן וריש לקיש לענין אי
בעי הפודה להוסיף חומש כשהוא פחות
משוה פרוטה אבל לעולם לכולי עלמא
איכא פדיון אפילו בפחות משוה פרוטה,
לא קשיא מידי מההיא מתניתין דהתם
לא מיירי אלא בדברים דאי ליכא שוה
פרוטה לא מהני מידי כגון הנהנה מן
ההקדש פחות משוה פרוטה ליכא מעילה
כלל, וכן האשה שנתקדשה בפחות משוה
פרוטה אין תופסין קידושין כלל, אבל
מעשר לכולי עלמא תופס פריון אפילו
בפחות משוה פרוטה וכי פליגי לענין אי
בעי חומש ואיכא לשנויי מעין מאי רמשני
התם תלמודא לריש לקיש, אבל לשיטת
רש"י ז"ל ודה ליתניו קשה וצריך עיון.

פרק ט' ק"ו ע"ב לניסא זוטא חזינא

קשיא. תשובתו בצדו משום
דאכתי מצי אמר ליה אי הוית חזית
לאתרחושי לך ניסא, נהי דלא חזית ולא
אהני זכותך לניסא רבא כגון רבי חנינא
בן דוסא לאתויי עיזי דובי בקרנייהו, מכל
מקום לניסא זוטא דלא לדרוס ארי ולא
ליטרוף זאב אפילו שה אחד הוית חזית
דהא ודאי ניסא זוטא מיקרי וקרוב לטבע,
דלא כל שעתא ושעתא ארי דורס ואוכל
דזימנין דלא כפין, אלא ודאי דלא חזית

לאתרחושי לך ניסא כלל.
