י הש"ס לדוד שמג

כתיב ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם,
ורב יוסף סבירא ליה כרב חביבא דבסמוך
דבר ברא קרוי ברא, וכי כתיב ובני פלוא
אבני בניו דבתר הכי נמי קאי, מה שאין
כן בהך קרא שלא נזכרו בני עזריה שם
בסמוך ועל כרחך אעזריה לחודיה קאי,
ורבא סבר כמר בר רב אשי דלא קרו לבר
ברא ברא הילכך שפיר מייתי מבני פלוא,
כן נראה לע"ד.

מסכת הוריות

פרק א" ג' ע"ב מתניתין הורו בית

דין כו' ור"א אומר ספק כו'.
לדידי חזי לי ארש' הח"ם בוצענא
דנהורא זה כלל גדול בתורה, ספר כתב
איש רביים שער הגדול שנפת'ח פתוח'י
חותם אמת, 'וסף לקח מיין הרקח,
בכולה מכילתין ‏ היו לפנו שלימין
ופתיתין, פתח ובריך ולא פנה אל רהבים
ועד אחרין שפיל ואזיל, הא בקטיני כמוני
היום בספרי ש"ל [שושנים לדודו נעלו מקי"ש
רביים והי כולהו תנוי בנשיקיץ
ואתעלסה באהביים, ואוכל מכל טעמו
וממשו דאורייתא אקפן נחמני שמעתתא.

זא התעודה אהך מתניתין מלכתא

אימא קמייתא כתב הרב נר"ו
[שער יוסף ג' ע"ב ד"ה הלך! דנראה דגרסינן
רבי אלעזר שהוא רבי אלעזר בן שמוע
חבירו של רבי שמעון, ולא מסתבר שהוא
רבי אליעזר הגדול, ממה שמזכירו
במשנה אחר רבי שמעון ובברייתא אחר
רבי מאיר ורבי שמעון, וסותר כלאחר יד
מה שבספרי שושנים לדוד [פרק א' משנה ב'


33| למנצח חידוש

ונראה דהיינו טעמא שהוסיף שלמה שני
כרובים אחרים, דאותם של משה הוו אפי
רברבי, ‏ לרמוז דנפקי מנייהו נשמות
ישראל ופניהם איש אל אחיו נשמות כ"ה כי!
דוקא והם על גבי הארון, ושלמה בבנין
הבית כיוון לתקן גם את הגרים וכנראה
מתפילתו וגם אל הנכרי אשר יבא כו"
[מלבים א' ה' מ"דו, ולכן הוסיף בקרקע שני
כרובים מעשה צעצועים ודברי הימים בק ג' י]
אנפי זוטרי לרמוז לזווג תחתון הנזכר
לעיל, ונמצא דמר אמר חדא ומר אמר
חדא ולא פליגי.

פרק ח' קל"ד ע"ב אמר רב יוסף

מריה דאברהם כו'. בכמה
מקומות מצינו לשון זה שהיה אומר רב
יוסף כשהיה נותן אל לבו לזכור תלמודו
ששכח (כתובות ב' ע"א, שבת כ"ב ע"א, עירובין
ע"ה ע"בו, ונראה לע"ד לפרש לפי מה
שאמר מרן האר"י ז"ל כי השכחה באה
ממוחין דקטנות, ולכן הרוצה לדחות
מעליו כח השכחה יכוין להכניס בזעיר
אנפין המוחין דגדלות ולדחות המוחין
דקטנות למטה, ונודע שאברהם הוא סוד
זעיר אנפין במוחין דגדלות, ועיין בערכי
הכינויים של מוהר"מ זכות ז"ל שנדפסו
בספר גולל אור, ולזה היה מכוין רב יוסף

ולכך היה אומר כן לזכור תלמודו.

פרק ט' קמ"ג ע"ב רב יוסף אמר

ובני איתן כו" (דברי הימים א'
ב' ח'ז. רבא כרב "וסף לא אמר דעדיפא
ליה לאתויי מקרא של תורה טפי מדברי
קבלה, ורב יוסף לא אמר כרבא דסבר
דמבני פלוא אליאב [במדבר כ"ו חי אין
ראיה, דשאני התם דבתריה דהך קרא
