הש"ס לדוד שכג

שנשנית בבית דינו של רבי, מיהו קושיא
קמייתא לא מצי להקשות כן דהיכי
תרמייה היכי מצי למתני בברייתא תלת
והא במתניתין לא קתני אלא תרין, ומאי
קושיא בכלל מאתיים מנה, מתניתין לא
קפיד למתני לכלהו ותנא דברייתא קפיד,
לכך רמי מברייתא על המשנה וכוונת
הקושיא מי נימא דברייתא משבשתא
היא הואיל ובמתניתין לא תנינן אלא
תרין, או יש מקום לתרץ המשנה דתיתי
כברייתא, אבל הקושיא השנית רמי לה
כי אורחא ממתניתין על הברייתא והבן.

בשולמיא תלת אתרין לא קשיא וכוי.
אף על גב דלפי הנראה אין
התירוץ מיושב כל כך, דאם דחנן בן
אבישלום חשיב טפי מחנן המצרי אמאי
מנאו בברייתא באחרונה, מכל מקום
איכא לישב דמצינו כיוצא בו וכמו
שכתבו התוספות וד"ה דחשיבו, ולאידך
פירושא נמי הכי קאמר בשלמא תלת
אתרין וכו', אף על גב דקשיא קצת דאם
כן הוה ליה למימר שהיו בירושלם וכמו
שכתבו התוספות, והיינו טעמא דקאמר
לשון בשלמא.

אמך רב נחמן בר יצחק שהיו גוזרין

וכו'. הא דלא משני שהיו ממונים
על הגזרות ועל הגזלות, היינו טעמא
משום דאם כן לישנא דמתניתין לא
מתישבא דקתני דייני גזרות דלא שייך
לשון דייני בגזרות דאיסור והיתר,
וכדכתיבנא לעיל |ק"ד ע"בו שזהו מה
שהרגיש רש"י במשנה [ד"ה שניו, ואין הכי
נמי דהוה מצי תלמודא להקשות כן
אמתניתין אמאי דסלקא דעתין דגזרות


3 למנצח חידושי

למאן דאמר (סטה " ע"בו דיש לו חלק
לעולם הבא משום דדוד אביו אפקיה,
איכא למימר דלגמרי אסקיה שלא יהיה
נחשב לרשע כלל ומשום הכי מסקינן
שפיר בשמיה, אבל לרבי מאיר כו'.

בא"ך ואבישלום שם אדם וכו'. הוצרכו
לזה משום דאי לאו דאשכחן
בהדיא דאבישלום שם אדם הוה אמינא
דאבישלום אינו אלא כינוי ולעולם הוא
נגזר מאבשלום, ואם כן אפילו אי גרסינן
אבישלום לא מהני מידי.

ק"ה ע"א במשה יפה אמר חנן לא

תשבע אלא בסוף. יתור
נפיש, דהוה סגי לומר יפה אמר חנן וכמו
שאמר רבי דוסא בן הרכינס כדבריהם,
אלא נראה שכיון ביתור זה דלא תימא
דהא דקאמר חנן תשבע בסוף דהינו
כשישמעו בו שמת, ואז אפילו לא באה
לגבות כתובה אלא למזוני בתנאי בית
דין צריכה שבועה, קא משמע לן דלא
תשבע אלא בסוף כלומר דוקא לבסוף
כשבאה לגבות כתובתה, ולכך תני בלשון

שלילה לא תשבע כו'.

גמורא קשא תלת אתרין קשיא

גזירות אגזלות. איכא למידק
בהאי לישנא דפתח בחד גוונא וסיים
בגוונא אחרינא, פתח להקשות מברייתא
דקתני תלת אמתניתין דקתני תרין
ומסיים להקשות ממתניתין דקתני גזירות
אברייתא דקתני גזלות, ונראה לומר
דודאי הואיל והמקשן מקשה בכח, טפי
אלים כח הקושיא כי רמי ממתניתין על
הברייתא, דמתניתין ודאי מתרצתא היא
