לאריות ‏ לדוד קעא

נראה דהך ברוך אחר השירה של
המלאכים מיד קאמרי לה ולא משום
תפילת ישראל, משום הכי משני תו
באנפא אחרינא באי בעית אימא דכיון
דאתיהיב רשותא אתיהיב, ומיהו אהך
שינויא נמי קצת קשה דבשלמא אם
האומרים ברוך הוו אותן עצמן רקאמרי
קדוש שפיר הוה משני, אבל כיון דאחריני
נינהו כדמוכחי קראי לא מתוקם שפיר הך
תירוצא.

ע"ד ע"א אי בעית אימא במקום

שמכריזין וחתוכא דנכרי
כו' ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה קצת דכון
שחיישינן שמא יחתוך הנכרי למכרה
לישראל, בודאי שיחתכנה כחתוכא
דישראל להטעותו דהיינו שיפרע כדרך
שהגיד מונח, ועוד קשה מה שהרגישו
התוספות ז"ל וד"ה חיתוכאו ותירוצם דחוק
עיין עליהם, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא דלעולם אין שינוי בין חיתוכא
דישראל לחתוכא דנכרי, והכא במקום
שאין מכריזין איירי וגזרה שמא יתננה לו
בפני ישראל, ואהא נמי קשה קצת, חדא
דאם כן במתניתין גבי היתר השלימה לא
הוה ליה למימר שולח לנכרי, אלא
הבותא הוה ליה למימר דאפילו ליתנה לו
כפני ישראל באופן דאתי למזבן מיניה
אפילו הכי שרי משום דליכא למיטעי,
"כיון רשלימה היא מקומו של גיד היה
יכר אם נחטט הימנה, ותו דכיון דאיירי
נמקום שאין מכריזין דאיכא חששא
הטריפה, אפילו חתוכה נמי ואפילו ליתנה
נפני ישראל, שהרי הישראל בעל כרחו
נריך לשאול לו אם היא טריפה וממילא


171 למנצעח מאמר שניוו

הואיל ולא מתוקם אלא בבכור לבד, וכל
שכן דלישנא רמוקדשין לא משמע מידי
דקדיש ממילא אלא שהוא מוקדש בפה
מאחרים והוה ‏ ליה למימר בקדשים,
ולתירוץ בתרא נמי קשה כמו שהקשה
תלמודא לעיל דאם כן איסור גיד קדים
דסבר תנא דידן דנוהג בשליל, ואיסור
קדשים אינו אלא לכשיצא, ואם כן
מוקדשין נוהג בגיר מיבעי ליה.

צ"םב ע"א ברוך אופנים הוא דאמרי

ליה ואי בעית אימא כו
ברישא יש להקשות דלפי הנראה מתירוץ
ראשון משמע דאופנים חשיבי טפי
מהמלאכים דקאמר ברישא, וקשה שוה
נגד | האמת דאופנים הם מהעשיה
והמלאכים מיצירה, וכל שכן לפי מה
שכתבו התוספות (ד"ה ברוך! דקדוש
אומרים שרפים, דשרפים חשיבי טפי שהם
בסוד הבריאה וכמו שכתב בספר הכוונות
בקדושת יוצר שזה שאומרים והאופנים
וחיות כו' מתנשאים לעומת השרפים, וכן
הגיה רבינו ז"ל ביוצר דשבת שרפים וחיות
ואופני הקודש, ואפשר דכוונת הש"ס כלפי
מה שאמרו במקום אחר דהמלאך
סנדלפון שהוא ראש האופנים בעשיה
קושר כתרים לקונו מתפילות של ישראל,
ומשבע לה לתגא ואזיל תגא ותיב
אדוכתיה וזהו ברוך כבוד ה' ממקומו, ולפי
זה היינו תירוצא, דאופנים קאמרי ליה כי
קא מסקי לתפילותיהם של ישראל, וכיון
דהוי בתפילות ישראל מצו להזכיר את
השם לאחר שתי תיבות כמו ישראל
עצמם הואיל והוי לכבודן ולצרכן של
ישראל, ומשום דמדברי הנביא דכתיב
וקול האופנים לעומתם כו' |יחוקאל ג' ייגן
