ניות לאריות | לדוד 200

מו"ט. ע"א מה דתימא: מסתברא

טעמא דרבי מאיר כו"
ואי בעית אימא כו'. אי למסתם כרבנן
כשינויא קמא לא נצרכה דאפילו תימא
דמסתבר טעמיה דרבי מאיר הא סתם
כבר בתר הכי דלא כוותיה דתנן רבי
מאיר אומר לא חולצת כו' וחכמים
אומרים או חולצת כו' ולעיל מ'"ח ע"או, והא
לא דמי למאי דאמרינן בפרק ב' דובחים
[כ"ט ע'יבן ובשאר דוכתי [מנחות י"ב ע"א, עיין
תוד"ה וחכ"אז, דהתם ניחא דכיון דכעין
סתם ואחר כך מחלוקת היא (יבמות מ"ב
ע"בו סלקא דעתך אמינא דהלכה כדברי
היחיד | רמסתבר כוותיה משום הכי
אצטריך לומר אחר כך וחכמים אומרים
כו' למיסתם כתנא קמא, אבל כאן הואיל
וכבר תנא סברת חכמים דהיינו סתם אחר
דברי רבי מאיר הוה ליה מחלוקת ואחר
כך סתם וממילא ידעינן דהלכה כוותייהו,
ולמה לי תו סתמא אחריתי מה לי חדא
סתמא מה לי תרי סתמי, משום הכי הדר
משני באי בעית אימא דאין הכי נמי דלא
נצרכא אלא משום דבעי למתני כיוצא
בו, והך נמי דחיקא דכיון דכבר נזכר כן
ברישא הוה מצי למתני כיוצא בו בלא
חזרת דברים על מגן, ואף אם תמצא
לומר דמכל מקום עדיף טפי למתני כיוצא
בו סמוך ונראה הילכך אצטריך למהדר,
מכל מקום לא הוה ליה לומר אלא מפני
שאפשר לתחתון לבא כו' ומדקאמר מפני

שאמרו משמע קצת דבעי למסתם.

ב' ע"א אי בעית אימא סתמא דרבים

עדיף ואי בעית אימא כו'. עיין

מה שכתבתי בפרק ד' דסנהדרין דרף ל"ד
וע"ב! בס"ד.



ר למנצח מאמר ש

החרובין משינקדו כו' ואם כן מנלן
דבאשה שייך טפי כינוי דתאנים משל
שאר פירות, ולא דמי לפגה דאף על גב
דלא מייתי ראיה אלא מקרא דתאנה
מכל מקום הרי מצינו דגם בשאר פירות
קרויים פגים מה שאין כן בבוחל, משום
הכי אצטריך לאתויי מקרא דבאינשי
גופייהו כתיב כי האי לישנא בחלה בי
[זכריה: י"א ח, ואי מקרא לחודיה נימא
אדרבא דדוקא. בשגדול לגמרי דהיינו
בוגרת שייך לקרותה בוחל שכן משמעות
בחלה בי גדלה עלי כדפירש רש"י וד"ה
בחלהו, ‏ משום הכי הוצרך נמי לאתו"
ממתניתין.

פרק ן' מ"ח ע"א הכי קאמר כיון

שבאו דדיך בידוע כו' ואי

בעית אימא מאי שדי כו לפירוש

הראשון לא דייקא תיבת למען (יחזקאל

כ"ג כ"או דלא משמע כדמפרש, ולפירוש

השני כיון דכולה בדדי כתיב אמאי שני
לישניה, ומנלן דשדים גדולים מדדים.

שם ע"ם מפני ששואבות כו' ואי

בעית אימא כו'. לא בהא

ולא בהא יש הכרח בדבר שיעשו כן בצד
שמאל טפי מבימין.

שם אי בעית אימא רבי יהודה ואתוך

הפרק ואי בעית אימא כו'. תרוייהו
דחיקי, דאי רבי יהודה אאמאי אפסקיה
למלתיה בדברי רבי שמעון, ואי רבי
שמעון ולא מתוקמא אלא לאחר הפרק
הא לא משמע הכי מדקתני אף תוך
הפרק בודקות אותן ונאמנת אשה כו',

משמע דהך ונאמנת אתוך הפרק קאי.
