וי הש"ס לדוד 24

שוב חזיתיה למר כאשר יהיה האופץ

בתיאובת'א | והלכתא ואפוכי
מטרת'א, לא זז מחבבו לפירוש רש"י ז"ל
ובקרבו ישים או'ר ב", במאי דאשכח
בשיטה מקובצת משמיה דהריטב"א דאף
על גב דעונה הסמוכה לוסת אין איסורה
אלא מדרבנן בעלמא דהוסתות דרבנן,
מכל מקום סמוך ממש לוסתה כגון חצי
שעה קודם אסור מן התורה, ויליף לה
מוהזרתם, וכתב הרב נר"ו שכן כתב
הרשב"א במשמרת הבית בשם הרמב"ן,
והשתא מה שכתב רש"י במשנתנו
דמצות עשה שבנדה והזרתם וכו' היינו
בסמוך ממש לוסתה כחצי שעה דהוי
דאורייתא, | אמנם הסוגיא דשבועות
מפרש לה רש"י בעונה שלימה לפני הוסת
דהוי דרבנן, מדאמרינן בשלמא אכניסה
מחייב קסבר יכולני לבעול וכו' ושוג הוא,
ואי סמוך ממש מזיד הוא דקעבר אעשה
דוהזרתם, אלא ודאי בעונה מיירי והילכך
תלמיד חכם חייב אכניסה דשוגג הוי,
ומשום הכי הביא רבא כניסה תנינא
מההיא מתניתא דנמצא על שלו ולא
ממתניתין | דהוריות, | רמשנתנו | איירי
באיסורא דאורייתא. כל זה אתיא תוך
תוך קצ'ר של קיימא המתלקט מפניני
אמרותיו, עיין שם שהעמיק הרחיב בעוצם

פלפולו ותארכנה פארותיו.

ואנפ" תולעת גם בלא דעת לא

שקטתי ולא נחתי, ואיידי
דלא מיתבא דעתא הדרא קושיא
לדוכתא מכמה טעמי, חדא דעיקרא
דמלתא דאתאן עלה לחלק בסמוכים מן
התורה בין חצי שעה סמוך לוסת לכל
העונה, אחרי נשיקת הרצפה כל היכא


שסד למנצח חידוש

לוסתה, דאמור רבנן חייב אדם לפרוש
מאשתו וכו' ואפילו הכי כשיוצא וכו', הרי
בהדיא דכתב דמדרבנן היא, וכן מוכח
מדשרינן לשמש וכו' דאי מדאורייתא
היכי שרו חכימיא איסור תורה בלכת
דידיה וכו', ועוד קשה דרש"י גופיה שם
בשבועות ["ז ע"ב ד"ה שבנדה] פירש
אמתניתין דהוריות להכי נקט נדה וכו'
כגון שהיה משמש עם הטהורה וכו', הרי
הוא פירש דמצות עשה שבנדה הינו
בפרישה ולא בכניסה, ומכח כל זה
אתמוהי קא מתמה הרב הי"ו על הר"ב
ק"א |קרבן אהרן! דף פ"ח |ת"כ דבורא דחובה
פרשה א' ה"ון שהביא פירוש רש"י דמגילה,
וכתב עליו ובמסכת שבועות פירש כאשר
היה משמש עם הטהורה וכו', והנני מפרש
כפי שני הפירושים וכו' עיין שם, ולא
העיר דפירוש רש"י נראה שהוא הפך
הסוגיא דשבועות, אלא עשאן שני
פירושים כאילו הם שני פוסקים דפליגי
בפירושן של דברים.

ואולם השעדר הבא ה"ה נר"

ירושלמי מפורש כפירוש
רש'"י במכילתין על משנתנו, איזוהי
מצות עשה שבנדה אמר רבי בון והזרתם
את בני ישראל וכו', ונדחק לישבו אליבא
דהרשב"א והרא"ש דכוונת הירושלמי
לאו כפירוש רש"י ז"ל, אלא לעולם מצות
עשה אפרישה היא במשמש עם הטהורה,
אלא דהירושלמי פליג אש"ס דידן
ושבועות י"ח ע"ב! דקאמר דמצות עשה היא
מותהי נדתה עליו (ויקרא ט"ו כ"דו, אלא
סבר דהעשה הוא והזרתם וכו' כלומר

פרוש בהנאה מועטת.
