ות לאריות ‏ לדוד 20

איסורא, לכך משני באי בעית אימא
דאין הכי נמי רלא ילפינן מיניה מיעוטא,
ואפילו הכי שרי מסברא, משום דאעצים
קפיד רחמנא והא ליתנהו, ומיהו גם זה
אינו מספיק, דסוף סוף הואיל ואי הוה
האש בעין הוה אסיר, הך חום נמי תולדת
דאש הוי ואית לן למיסר, דחשיב כמאן
דאיתנהו לעצים בעין.

ע"ח ע"ם אלא רב דאמר כרבי נתן

כו', עד ואי בעית אימא רב
דאמר כרבי יהושע. לא ניחא ליה כל כך
לש"ס למימר דרב כרבי נתן, דיש לומר
דעד כאן לא קאמר רבי נתן אלא כגון
התם, דבפסח גופיה ליכא רעותא כלל,
ואפילו לכתחילה אשתרי לזרוק הדם,
הואיל ואיכא החבורה הראשונה שיש להן
כזית, והילכך כהאי גוונא דוקא קאמר
רבי נתן דחבורה שניה נמי אף על גב
דליכא בהו אכילה, פטורין מלעשות פסח
שני, ובענין זה דרוקא אמרינן אכילת
פסחים לא מעכבא, אבל היכא דנטמא
הבשר דלכתחילה ודאי לכולי עלמא אינו
זורק את הדם, דילמא רב נתן נמי יודה
דאף אם זרק לא הורצה, דבכי האי גוונא
אכילה מעכבא, משום הכי הדר קאמר אי
בעית אימא רב דאמר כרבי יהושע,
דסבירא ליה בהדיא בנטמא בשר אם זרק
הורצה, ומיהו הך שינויא נמי דחיק טובא,
דאם איתא דרב ידע לה להך מתניתא
דרבי יהושע, מה בא לחדש מדנפשיה,
הוה ליה לומר הלכה כרבי יהושע, דאילו
לשינויא קמא שפיר אשמועען רב
חידושא טפי ממאי רשמעינן ממילתיה

דרבי נתן.


מ למנצח מאמר שני

ואידך רוצה לומר נוהג אלא שאין מנהגם

שוה, ואם כן איך דנין זה מזה, ועוד אי

מהא זמן שוה אין מנהגו שוה בכל

הזבחים, דאיכא שזמנם ליום ולילה ואיכא
לשני ימים ולילה אחד.

שים ע"ם אין שש טומאה קא פריך, ואי

בעית אימא כו'. הכא נמי
תירוץ ראשון דוחקו גלוי כדלעיל,
והתירוץ השני גם הוא דחוק, דסוף סוף הא
לא איקרי הותרה מכללה טומאת בשר,
דהא לא הותר להקריבה בטומאת בשר
כלל, והא דנאכל לפי שהקרבתו בהיתר
היתה, ראשתרי טומאת גברי, ולא בא

מתחילה אלא לאכילה.

פרק ז' ע"ד ע"א שיעי קטרי, ואי

בעית אימא כו'. הנך תרי

שינויי דחיקי, דאי כתירוצא קמא, פשיטא

דבאלון וחביריו נמי משכחת בהו דשיעי

קטריה, ולתירוץ שני נמצא העיקר חסר

במתניתין, דהיינו דבעינן בת שנתה, ולא
הוה ליה למימר של רימון סתם.

עה ע"א גלי רחמנא התם וילפינן

מיניה, ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה דהיכי מצינו
למילף מיניה, דחידוש הוא, דלא מהניא
ביה אלא צלי דוקא ולא בענין אחר,
והואיל ואשכחן ביה הך חידושא, איכא
למימר דמשום הכי נמי גלי קרא דבעינן
דוקא אבוקה כנגדו, אבל לכל שאר מילי
לא ילפינן מיניה, ונימא ודאי דאף על גב
דאין אבוקה כנגדו שגרפו, אפילו הכי
אותו חום התנור תולדת אש הוא ואש
מיקרי, ואית לן למיסר לרבי בעצי
