הש"ס לדוד שו

תוד"ה ושהמקום כו'. ולא יתר כו'.

דאילו במקום שהוא בחזקת
טהרה אין התינוק נאמן לומר שהוא בית
הפרס, והכי נמי איפכא מקום שהוחזק
בטומאה ודאית אינו נאמן לומר שאין
טומאתו אלא בית הפרס דמדרבנן, אלא
מיירי שבבר מוחזק ששם יש בית הפרס
אלא דלא ידעינן עד היכן שיעורו בהא
הוא דנאמן שאינו אלא בירור דברים, ולא
כתבו זה התוספות על מתניתין אלא נטרו
עד הכא, להודיע דבכהאי גוונא צריך
אתה לפרש הנהו דברייתא משפחה זו
כשרה כו', וכפירוש הר"ן שכתבתי לעיל

על פירוש רש"י נד"ה קצצהו.

תוד"ח מפח'. ואין לומר דמקום

הקבר כו'. פירוש מתוך
הסוגיא | מוכח ‏ דליכא למימר הכי
מדקאמר דטעמא דנאמן משום דבית
הפרס דרבנן, ואם איתא הרי מקום הקבר
דאורייתא | ונמצא | שעדותו | נוגע
בדאורייתא, ומשום דהא איכא למדחי
על פי מה שכתבו התוספות לעיל |[ד"ה
ושהמקום! שעדותו של זה הוא עד כאן ולא
יותר ומקום הקבר הוא באמצע כלומר
שאינו בסוף הגבול ונמצא שאין עדותו
נוגע בדאורייתא, משום הכי מייתי רבינו
יצחק ראיה מההיא דמועד קטן (ה' ע"בו.

1. בספר שלפני רבינו דיבור זה ושאחריו
דיבור אחד הוא.

בא" ובית הפרס להכי הוי דרבנן כו'.
כוונתם ז"ל בזה שכתבו כאן



207 למנצח חידושי

רְשַָ"* ד"ה בקצצה. לקמן מפרש.

אפשר שכוונת הרב לפרש בזה
גם כן מאי דקתני משפחה זו כשרה
ומשפחה זו פסולה, שאין הכוונה לומר
שהוא נאמן להכשיר משפחה המוחזקת
בפיסול או לפסול משפחה המוחזקת
בכשרות, אלא כמו שפירש הר"ן וסימן רי"ג
ד"ה. גרסינן) דמיירי כגון שאנו מוחזקים
במשפחה אחת שיש באחד מבתי אבות
שלה פיסול אלא שלא ידענו באיזה בית
אב מהם הוא, בזה נאמן התינוק לומר כך
אמר לי אבא שבבית אב פלוני הוא,
שאינו אלא בירור דברים וממילא
משפחה זו פסולה היינו אותה בית אב
ומשפחה זו כשרה היינו שאר בתי אבות,
ובכהאי גוונא מיירי נמי בקצצה דהיינו
דתניא כיצר קצצה אחד מן האחים שנשא
אשה כו', כלומר שזה ידענו בודאי שאחד
מן האחים נשא אשה שאינה הוגנת לו
אלא שלא ידענו איזה מהם, בזה הוא
דנאמן התינוק לברר שאח פלוני הוא,
והיינו נמי מאי דמסיים בברייתא וזו היא
קצצה שהתינוק נאמן עליה, זו למעוטי
אחרת דהיינו שאם לא הוחזק שום פיסול
באותה משפחה בודאי שאין התינוק נאמן
לומר שאכל בקצצה להוציא אותו האיש
מחזקת כשרותו, ובכהאי גוונא מיירי נמי

רישא אמר לי אבא משפחה זו כו'.

רְשַ"* ד"ה של בת פלוני. כשנשא כו'.

דמלישנא משמע שהפירות שהיו

אוכלים היו של בת פלוני, וליתא שהרי

האחים של הבעל הם המביאים הפירות,

ומשום הכי מפרש של בת פלוני כלומר
כשנשא פלוני כו'.
