נלאריות | לדוד סא

שלא היה בעולמו ואיילונית דליכא בהו
אלא חד איסורא, היכי נילפינהו מאחות
אשה להחמיר, דהוי חדא מתרתי ושאני
התם דאיכא תרתי, אם כן לפחות הנך
תרתי נילפינהו מאשת אח להקל, עם
היות דהך לא קשיא כל כך דאיכא
למימר כמו שכתבו התוספות בד"ה תרי
איסורי כו' (ח' ע"או, עיין שם.

י"ד ע"א איבעית אימא קודם בת קול

כו', ואי בעית אימא לאחר
בת קול כו'. לשינויא קמא קשיא דאם כן
כל מקום שיחיד חולק על רבים לא הוה
ליה לעשות מעשה כדברץ, ואמאי
באתריה דרבי אליעזר היו כורתים עצים
כו' ובאתריה דרבי "סי הגלילי הו
אוכלים בשר עוף בחלב כו', ומה גם דאם
כן הוה להו לבית שמאי לחזור בהם
לגמרי מדעתם, מהאי טעמא דבית הלל
רובא, ולכך הדר ומשני דאין הכי נמי
דמעיקרא היו עושים כדעתם, מיהו אחר
בת קול הוא דלא הוו עבדי, אבל הלשון
לא משמע כן, מויקאמר לא עשו בית

שמאי משמע לא עשו כלל מעולם.

ט'ן ע"א הכיר בהולא הכיר בה איכא

בינייהו, ואי בעית אימא כנס
לבסוף גירש איכא בינייהו, ואי בעית
אימא יש תנאי בביאה איכא בינייהו.
לתירוץ ראשון קשה, דאם איתא דלתנא
קמא נמי אילונית היתה לא הוה ליה
'מימר סתם נשואה, שהרי לא חשיבא
שואה כלל דאין קדושין תופסין מעיקרא
נלל, לכך משני אי בעית אימא אין הכי
מי דלאו אילונית הואי אלא כנס ולבסוף
ירש, ומיהו אהא נמי קשיא לישנא


1 למנעח מאמר שניוו

דאין הכי נמי דכלהו עריות צריכי,
דסלקא דעתך אמינא אתו מהיקשא כו',
ומיהו הך תירוצא נמי אינו מספיק, דהיכי
תיסק אדעתין לאקושי כלהו עריות
לאחות אשה לקולא, והא קרא כי
אקשינהו לענין איסורא אקשינהו, דמהאי
טעמא קאמר רבא בסמוך דערוה גופה לא
צריכא קרא וכמו שכתבו התוספות |ד"ה
רבא עיין עליהם.

שם מאי חזת כו, אי בעית אימא

לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן,
ואי בעית אימא הכא תרי איסורי כו'.
תירוץ ראשון אינו מתקיים, דאיכא
לאקשויי הן אמת דכללא הוא דהיכא
דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא
מקשינן, היינו דוקא היכא דהצדדין שוין,
אבל היכא דמוכרע טפי לאקושי לצד
הקולא פשיטא דאזלינן בתרה ותוסי פסחים
מ"ג ע"ב ד"ה פלקאו, והכא נמי אם באת
לאקושי שאר עריות כגון בתו לאחות
אשה, איכא למפרך מה לאחות אשה
שכן בידו לרבות דאי בעי מקדש ואזיל כי
אלפא, כדפרכינן כהאי גוונא בריש פרק
הבא על יבמתו דף נ"ד וע"או, ואיברא
דקיימא לן אין משיבין על ההיקש וב"ק
סיג ע"בו, מכל מקום מסתברא דטפי איבא
לאקושי לצד שאין עליו תשובה, והילכך
טפי הוה לן לאקושי לאשת אח שאין עליו
תשובה אף על גב דהוי לקולא, לפיכך
מהדר אשינויא אחרינא דמוכרחים אנחנו
לאקושי כלהו לאחות אשה דהוי תרי
מתרי, אבל תרי מחדא לא ילפינן, מיהו
אהך תירוצא נמי קשה קצת, דהתינח
כלהו עריות דאית בהו תרתי שפיר ילפינן
מאחות אשה להחמיר, אבל אשת אחיו
