הש"ס לדוד רפז

כרבא אי כרב ששת, והנה ניחזי אנן
מדלעיל אמרינן בגמ' כתב על גבי כתב
פטור, מאן תנא אמר רב חסרא דלא כר'
יהודה, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את
השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא
הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס
ומקדשו דברי ר' יהודה, וחכמים אומרים
אין השם מן המובחר ע"כ, הרי דלר'
יהודה רכתב על גבי כתב הוי כתיבה
לענין ספר תורה הוי כתיבה נמי לענין
חיוב שבת, ולחכמים דלא הוי כתיבה
לענין ספר תורה הכא נמי לא הוי לענין
שבת, ואם כן הא דקאמר רבא דכשנטלו
לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש חייב הוי
דלא כהלכתא לדידן, רהא לענין ספר
תורה קיימא לן דלא מיקרי כתיבה
בכהאי גוונא אלא חק תוכות, ואם כתב
דלי"ת במקום רי"ש לא סגי ליטול תגו
אלא צריך לגרור כל הגג או הירך ויחזור
ויכתבנו דוכתב אמר רחמנא ולא וחקק,
אם כן הוא הדין נמי לענין שבת לא
מחייב דלא מיקרי כתיבה, אבל ההיא
דרב ששת הויא שפיר אליבא דהלכתא,
דהרי אש נדבקו ב' אותיות זו על זו אחר
כתיבתן כגון שני זייני"ן שנדבקו אחר כך
מלמעלה ונעשו כמין חי"ת, יש להם
תיקון על ידי גרירה, והכא נמי חשיב
ככותב תיקון זה לענין שבת, ובפרק ו"ז
דברי הרמב"ם ישרים ושקולים במאזני
צדק, דכיון דמוכרח היה לפסוק כרב
ששת משום ההיא דספר תורה, לכן לא
חילק כלל בכותב שתי אותיות בין דבעי
זיוני בין דלא בעי זיוני, דבכל ענין חייב,
דהכי הוי אליבא דר"ש וכדלעיל.

רשו" ד'"ה במשקין. כמו מי תותים כו'.

קשה לי דאם כן הוה ליה זו ואין


1

207 למנצח חידושי

אותיות דלא בעו תגין חייב ע"ש. ויש
לתמוה על הרמב"ם בפרק "א שלא
הזכיר זה החילוק והרב בית דוד תירץ
דאפשר לומר דהוי בכלל מה שכתב וכן
כיוצא בזה בשאר אותיות, דמשמע דוקא
בכיוצא בזה דלא בעו זיון, (ופשוט שיש
טעות סופר בדברי הרב בית דוד וצריך
לומר דבעו זיון) ע"כ. ומכל מקום כבר
הוא עצמו כתב דאין תירוץ זה נוח לו
דהוה ליה לפרש בהדיא, ולדידי קשה עוד
על הרמב"ם זיל במה שפסק שם רין י"ב
המגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון
שחלק גג החי"ת ונעשית שני זייני"ן חייב,
ע"כ. ובגמ' הכי איתא תנא הגיה אות
אחת חייב, השתא כתב אות אחת פטור
הגיה אות אחת חייב, אמר רב ששת הכא
במאי עסקינן כגון שנטלו לגגו של חי"ת
ועשאו שני זייני"ן, רבא אמר כגון שנטלו
לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש דאפילו
באות אחת חייב המגיה, משום שזהו תקון
הספר כדפירש רש"י, ואם כן קשיא אמאי
פסק הרמב"ם כרב ששת ושבקיה לרבה
דבתרא הוא, ונראה לי דחדא מתרצא
לחברתה דהרי רב ששת דאמר דכשנטלו
לגגו של חי"ת ועשאו שני זייניין חייב,
ודאי צריך לומר דלא סבירא ליה החילוק
המוזכר בגמ' הא דבעי זיוני הא דלא בעי
זיוני, דאי לאו הכי היכי מחייב כשעשאו
שני זייניין הרי בעי זיוני, והיינו טעמא
דרבא לא ניחא ליה בתירוצא דרב ששת
משום דאיהו סבירא ליה חילוקא דזיוני,
ולכך תירץ כגון שנטלו לתגו של דל"ת
ועשאו רי"ש, אם כן הרי שמענו דהחילוק
של התגין אינו אלא אליבא דרבא, אבל
לרב ששת כל שתי אותיות חייב. מעתה
הבה נרדה לראות כמאן הלכתא אי
