קוטיזת ‏ לדוד רכה

מאית אף על גב דלא הניקה כלל הוי גט,
דלא בעא לצעורא בחינם אלא לצורך בנו
וכי מת הא לא אצטריך ועל דרך שכתבו
התוספות. לעיל בד"ה מתניתין רשב"ג
כו', אבל בסיפא דחזינן דרצה להחמיר
עליה ולצעורה טובא כיון דפריש שתי
שנים הכי. נמי אמרינן דנתכוין נמי
לצעורה אף על גב דלא אצטריך והילכך
אם מת אינו גט, והיינו טעמא דהרי"ף ז"ל
וסימן תקל"טו פסק כרב אשי אף על גב
דאתסיק בקשיא דלאו תובתא היא
ושפיר איכא לתרוצה.

מסכת גדרים

פרק ב' ""ז ע"ב לרב הונא אדתנא

כו' אין נדר בתוך נדר קשיא.
עיניכם הרואות מתוך פירוש הר"ן |ד"ה
לרבו דאין זה דומה לכל לפלוג וליתני
בדידה שבתלמוד דאם כן לשמואל נמי
קשה, אלא כונת הקשיא דכי היכי דלא
נטעי הוה ליה לפרש דהא דיש נזירות
בתוך נזירות דוקא באומר היופ ולמחר
אבל אם אמר היום היום אין חל נזירות
שני עיין שם, ומעתה אשכחן תירוצא
להאי קשיא במאי דאיכא למידק דפתח
בנדר ‏ וסיים בנזירות, | וכבר הרגישו
התוספות [ד"ה ישו ז"ל בזה ותירצו דנזירות
נמי איקרי נדר, אבל חזרו והקשו דמכל
מקום אמאי שביק סתם נדר דפתח ביה
ותירצו משום דבנדרים לא משכחת נדר
בתוך נדר דאי אמר ככר זה קונס ככר זה
קונם לא חייל דאין איסור חל על איסור
|יבמות ייג ע"בו ע"כ. ומלהון דרבנן סלקי


25 למנצח מאמר עיס"

לתנא קמא דסוף פרק קמא דכלים ומשנה
טט, וכל שכן לרבי "סי דאף בשעת
הקטרה דלפני ולפנים פורשין נמי מבין
האולם ולמזבח, ולאו דוקא בעת הקטרת
הקטורת אלא הוא הדין כשיכנס בדם
חטאות הפנימיות כמבואר ביומא פרק
טרף ומ"ד ע"או וכן פסק הרמב"ם ז"ל פרק
ג' מהלכות תמידין |ה'גו.

פרק ז' ע"ו ע"א אלא לרב אשי מאי

שנא רישא ומאי שנא סיפא
קשיא. עיין בתוספות |ד"ה בשלמא!
שהכריחו שכונת הקושיא לרב אשי דכיון
דרישא נמי הוי כמפרש יום אחד הכי נמי
נתכוון לצעורה ואפילו מת לא ליהוי גט
כמו בסיפא, ואפשר לתרץ שפיר בשתי
פנים, חד דאמר לך רב אשי לעולם רישא
להרוחה קא מכוין, ומיהו מתניתין רבן
שמעון בן גמליאל היא דמיקל בתנאי
ובהרוחה פורתא סגי והילכך אפילו בסתם
כמפרש יום אחד דמי, והילכך אם מת אף
על גב דלא הניקה כלל הוי גט הואיל
ולהרוחה קא מכוין והא לא אצטריך, אבל
בסיפא הואיל ופירש שתי שנים כגון דא
ודאי לצעורה קא מכוין והילכך מת אינו
גט, ואף על גב דאקשי לעיל וע"ה ע"בו
תלמודא דמדסיפא רבן שמעון בן
גמליאל מכלל דרישא לאו רבן שמעון בן
גמליאל, איכא לתרוצי דכולה רבן שמעון
בן גמליאל היא והכי קאמר דברי רשב"ג
שרשב"ג אומר כו אי נמי יש לומר
דלעולם רבנן היא ורישא לצעורה פורתא
קמכוין דסתמא כמפרש יום אחד הוי,
וכיון דחזינן דלא בעא לצעורא אלא
פורתא הכי נמי מקילינן ואמרינן דאי
