ת לאריות | לדוד קטו

אחרינא משום דקתני לה גבי הלכתא

פסיקתא, ומיהו הא נמי אינו מרווח רכמה

משניות מצינו כך דבחדא בבא נקטינן

כוותה ובאידך בבא שאצלה לא קיימא לן

כוותה, ‏ וכל שכן דאיכא נמי קושית

התוספות [ד"ה גביו, ומה שתירצו הם ז"ל
גם הוא דוחק.

ק"ן ע"א הכא נמי דקיימא באגם ואי

בעית אימא כו'. מלבד
שהוא דוחק לאוקומי מלתיה דאילפא
דוקא בדקיימא באגם דאילפא אמורא
הוא והוה ליה לפרש ולא לסתום תופי ביצה
כ"ה ע"א ד"ה כאןו, בר מן דין לפום הך
פירושא נמצא דבמלתיה ראילפא עיקר
החידוש מבחוץ דכפירה אינה קונה, דהא
במאי דאשמועינן דשבועה קונה ליכא
שום חידוש ולאו לדידיה צריכי והדיוק
אינו מוכרח, הילכך קאמר נמי אי בעית
אימא, ואמנם הא נמי פירוש דחיק רממה
נפשך אי מיירי אילפא דוקא במלוה לא
הוה ליה למימר שבועה קונה אלא טפי
הוה שייך למימר שבועה פוטרת, ואי
קאמר הכי לאשמועינן דאפילו דפקדון
קשה לדידיה גם כן כמו שקשה על רב

בסמוך.

פרק יי קי"ד ע"א הכא נמי בלסטיס

מזויין ורבי שמעון כו" ואי
בעית אימא כו'. שינויא קמא דחיקא
טובא דאי בלסטים מזויין גנב קרי ליה,
ואף על גב דאפשר לומר דשייך קצת
למיקרי גנב אליבא דמאן דאמר בפרק
מרובה וע"ש ע"בו שדינו כגנב לענין שחייב
לשלם כפל וקא משמע לן הכא רמכל
מקום לענין יאוש דינו כגזלן, מכל מקום


15 למנצח מאמר שניו

המקדש במלוה מקודשת לא הוה ליה

למימר כיון שעשאן דמשמע גמרן אלא

כיון שעשה בהן דמשמע כל שהוא בכדי

שוה פרוטה, דודאי מיד מקודשת באותה
פרוטה דמלוה לרבי מאיר.

ק"א ע"א צרכא דול צבעא ואי

בעית | אימא | כו
מציאות זה דזל צבעא וסממנין ברקיימי
קיימי בתרעייהו דמעיקרא הוא מציאות
זר ורחוק דהא סמנין למאי עבידי לצבעא
וכיון דצבעא זיל לגבי אינשי ממילא זול
סמנין, והיכי מצי למימר ליה אתה
הפסדתני שאני הייתי מוכר הסמנין, וגם
מאי דמהדר ומשני באי בעית אימא
דצבע בהו קופא בין לפירוש ראשון
דפירש רש"י ודה אש קוף ממש בין
לאידך לישנא דמפרש קופה של נצרים,
אין לשון הבעיא מוכיח כן דבעי יש שבח
סמנין בצמר ולהך אוקימתא לא מיירי
בצמר, דנראה דמשום הכי נמי נידי
התוספות וד"ה דצבעו מפירוש רש"י מלבד
מה שהקשו להדיא, אבל גם לפירושם
שצבעו כעור כעין קוף קצת דוחק דאם כן
אמאי קרי ליה שבח סמנין הרי אין כאן

שבח כלל.

ק"ב ע"א כולה נזיקין חדא מסכתא

היא ואי בעית אימא כו'.
לא ניחא ליה לש"ס כל כך בתירוץ
ראשון, משום דאמור רבנן במדרש (במדבר
רבה קרח פי"ח סי' כ"או על פסוק ששים המה
מלכות |שיר השירים ו ח דאינון שתין
מסכתי ואיתיה נמי בזוהר (פרשת פנחס רט"ז
ע"או, ואי כולה נזיקין חדא מסכתא לא
סליק. מניינא, ‏ הילכך מהדר אשנויא
