ז לאריות | לדוד קלה

אימא כו'. אין ספק דתירוצא קמא דחיקא
טובא דלישנא דאין הדמים ראיה משמע
דהמקח מיהא קיים, ותו דנראה דרבי
יהודה ורבנן פליגי לפרושי מלתיה דתנא
קמא דקאמר מכר את הצמר לא מכר
את הבקר דמוכח מינה הא צמד מיהא
מכור וכדפירש רשב"ם אמתניתין וע"ז ע"ב
דיה לאן וז"ל: לא מכר את הצמד דברי
הכל היא אלא דפליגי רבי יהודה ורבנן
בפירוש דהך מילתא כו'. הילכך קאמר
ואי בעית אימא, ומשום דהך נמי שינויא
קצת דחיקא דאם כן בפרק הזהב ובבא
מציעא מ"ט ע"בו דתנו רבנן גבי אונאה שתי
מדות, פחות משתות ויותר משתות. או
שלש מדות, פחות משתות מחילה, שתות
קנה ומחזיר אונאה, יתר על שתות ביטול
מקח, התם הוה ליה לחלק בכי הא
שהדעת טועה ולומר במה דברים אמורים
כו' אי נמי ליכלליה במדה ראשונה ולימא
פחות משתות או יותר משתות הרבה עד
שאין הדעת טועה מחילה, והואיל ולא
אשתמיט שום תנא לחלק בהכי לא הוה
ניחא ליה כל כך לתלמודא לחדש חילוק
זה ולכך הוה מהדר מעיקרא לאידך
שינויא, ותו דאם כן לא הוה להו לרבנן
למימר אין הדמים ראיה דהא זמנין
דהויא ראיה בכדי שהדעת טועה, והכי
הוה להו למימר אין זה ראיה דהוה
משתמע שפיר דדוקא בכהאי גוונא
דקאמר רבי יהודה צימדך במאתיים זוז
הוא דלא הוי ראיה לפי שאין הדעת טועה
בו, ומכל מקום שינויא קמא דחיקא טפי
שאין הלשון מוכיחו כלל.

פרק צ"ז ע''ב אלא למעוטי שריחו
רע ואי בעית אימא. כו


15 למנצח מאמר שניו

סוד יושב בשמים 'שחק ותהלים ב' ד', זוהר
פרשת מצורע נ"ד ע"או, ולזה כיונו רז"ל במה
שאמרו נעבודה זרה דף ג' ע"בו שעה רביעית
יושב ומשחק עם לויתן, דשעה רביעית
היא סוד נצח ספירה רביעית מז"ת ובה
עיקר התחלת הפגם ואחיזת ס"מ בסוד
ותקע כף ירך יעקב [בראשית ל"ב כו וכמו
שכתוב רגליה יורדות מות (משלי ה' היו,
ונודע מה שאמר רבינו האריא"ל זי"ע כי
יש שני מיני כיתות מזיקים האחת
המפתים את האדם ואלו הן מנוקבא
לילית והשניה הן המזיקין והורגים והן
מדכורא ס"מ, והיינו דקאמר ש"ס בהך
שינויא בתרא ובהדי נקבה לאו אורח
ארעא דאדרבא להיות מכחה הפיתוי
לחטוא הרגה ה' יתברך להחליש את כחם
שלא יחטיאו הרבה, אבל הדכורין שהם
להעניש שבקינהו בסירוס לאיים ולהפחיד
את בריותיו ולהפרע מן הרשעים. זהו
הנראה לע"ד ואם חס ושלום שגיתי ה'
הטוב יכפר בעדי.

ע"ה ע"א שאמר כנען בידו כו"
[הושע ייב חץ ואי בעית
אימא כו'. אי מקרא קמא איכא למדחי
דלא אשכחן דאיקרי כנען אלא הרמאי
דכתיב בידו מאזני מרמה ואנן בעינן
למילף דצדיקי איקרו הכי שהם אשר
יחלקו ביניהם עורו של לויתן, ולכך
אצטריך לאתויי מקרא אחרינא אשר
סוחריה שרים כנעניה כו' (ישעיה כ"ג ח'), ואי
מהא לחוד. נמי איכא למדחי ולומר
אדרבא מדסוחריה תגרי מכלל דכנעניה
לאו תגרי.

ע"ףח ע"א מאי אין הדמים כו' דהוה
ביטול מקח ואי בעית
