נלאריות ‏ לדוד עז

הוא [כ"כ התוסי ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן!, ולכך

משני דודאי אין פוסקין לעולם כדקאמר

רבי אלעזר וברייתא לציקי קדרה, אך גם

זה דחוק דלישנא דרגילה נותנים לה
משמע לשתיה כי אורחיה.

פרק ן' ס"ז ע"א אי בעית אימא

לכבודו כו', ואי בעית אימא
כדבעי ליה כו'. הא דמשני דלכבודו הוא
דעבד לכאורה לא יתכן, דכיון דסוף סוף
עבד לו יהא דעבד לכבודו דמיקרי דעבד
שלא לשמה לא משמע שיתן שורת הדין
לכלות כל הממון לטמיון, דאדרבא
אמרינן (פסחים נ' ע"בו לעולם יעסוק אדם
בתורה ובמצות אפילו שלא לשמה
שמתוך שלא לשמה בא לשמה, לכך
הדר משני דלא עביד כדמבעי ליה, והא
נמי שינויא דחיקא דמכל מקום כיון דעבד
קצת הוה ליה לישאר בידם מקצת הממון
כנגד אותו שיעור דעבד צדקה, ואמאי

אזלי להו כלהו נכסי לגמרי.

שם לעולס אסיפא ודנפקי על ידי הדחק

ובהא קמפלגי כו', אי בעית אימא
כולה רבן שמעון בן גמליאל כו'. דחק זה
דמשני בשינויא קמא הוא עצמו דחק,
דסוף סוף הואיל ולא נפקי אלא על ידי
הדחק הא ודאי פשיטא שאין הבעל
משתכר בהן כל כך כמו בשאר מעות
וכספים שאינם מזומנים כל שעה לשכר,
ואם כן מאי טעמא דתנא קמא דמשוה
להו לכספים להוסיף שליש, איברא
דמשבחינן להו אבל לא הוה ליה להשביח
כל כך, אלא לעשות להן דינא באפי
נפשיה כגון לומר דיוסיף שתות בלבד
וכיוצא, ומפני דוחק זה הוכרח לשנוי


77 למנצעח מאמר שניוו

ממש ואמאי חייב במאתים אליבא דרבי
יהודה, ‏ מאי שנא מהתקבלתי, ועיין
בתוספות בד"ה אתאן לרבי יהודה ולעיל
ע"אז שכתבו דמסיפא בלא רישא הוה מצי
לדקדק כו/, וכרבי מאיר נמי לא אתי
שפיר כל כך, דלישנא דמתניתין דקתני
ולא כתב לה כל נכסין דאית לי אחראין
כו' חייב משמע דרוצה לומר חייב להיות
כולן אחראין, ולשון אחראין מורה לטרוף
ממשעבדי ולא מבני חרי לבד דומיא
למאי דאמרינן בעלמא נכסים שיש להם
אחריות |בבא בתרא קע"ה ע"בו ואחריות
טעות סופר ובבא מציעא י"ג ע"בו וכיוצא.

פרק ה' נ"ט ע"ב אימא מטחנת, ואי
בעית אימא ברחייא דידא.
אין ספק שדוחק גדול לשבש ולומר דתנא
לא דק, לכך ניחא ליה לאוקמא באי
בעית אימא בדידא, ומיהו הא לא פסיקא
ליה דדילמא לאו כל כמיניה ומציא
אמרה ליה אי תעביד ריחייא דמיא אטפל
בה אבל כולי האי לא טרחנא וכל שכן אי
לאו אורחא דידה דבני משפחתה בהבי,
דקיימא לן עולה עמו ואינה יורדת עמו
כדלקמן וס"א ע"או.

ס"ח ע"א רגילה שאני כו', ואי בעית

אימא רגילה נותנין לה
לציקי קדירה כו'. עין רואה בתירוץ ראשון
יש בו מן הדוחק דאטו רבי אלעזר
בשאינה רגילה קאמר, גם כן פשיטא,
סלקא דעתך דיהבינן לה אנן מאי דלא
הוה יהיב לה בעל, וצריך לומר דרבי
אלעזר מיירי ברגילה בכוס אחד בלבד
וברייתא ברגילה בשני כוסות ולפי זה הוה
ליה לפרש, בפרט רבי אלעזר דאמורא
