ת לאריות | לדוד 8

בבא, כיון דרישא לאו רבי אליעזר היא,
אלא הכי הוה ליה למימר, וגומרה עד סוף
האשמורת הראשונה דברי רבי אליעזר.

שם מאי קא חשיב רבי אליעזר כו', אלא

חשיב כו', ואי בעית אימא כו'. הכא
הדבר ברור דתירוצא קמא דחיק טובא,
דהא בחדא מחתא מחתינהו רבי אליעזר,
והיכי נימא לא ראי זה כראי זה, דבהא
חשיב סיפא ובהא רישא ובהא מציעתא,
לכך מייתי אי בעית אימא דמפרש מוטב
תלתא כחדא, ומיהו הך תירוצא נמי
דחיק, רהא לישנא דר' אליעזר רקאמר
שלש משמרות הוי הלילה, מוכח
דשלשתן בלילה, ונפקא מינה בהו למילי
דליליא, ולא לענין קריאת שמע של
שחרית, ובשלמא לתירוצא קמא ניחא,
דנפקא מינה כמו שכתב הפוסק ז"ל, ומרן
בשלחן ערוך סימן א' סעף ביו, | דהתפילה
שיתפלל בסוף שליש ראשון ובתחילת
שליש אחרון על החורבן ועל הגלות
רצויה, | שהיא | בשעה שמשתנים
המשמרות, | ומה | גם | באמצעית
דאמצעיתא, שאז היא שעתא דקודשא
בריך הוא עאל בגן עדן להשתעשע
בנשמות הצדיקים כדאיתא בזוהר ולך לך
דף ע"ז ע"או, אך לתירוצא בתרא דמפרש
האחרון לקריאת שמע של שחרית,
דחיקא מילתא, והא דלא תירץ המתרץ
דכולהו תחלת משמרות חשיב, וראשונה
נפקא מינה למאן דיתיב בבית אפל ולא
ידע בין יממא וליליא, למיקרי קריאת
שמע של ערבית, דהשתא שפיר הוו
שייכי כולהו למילי דליליא, נראה משום
דבשלמא בקריאת שמע של שחרית
איכא נפקותא לדעת תחילת זמנו בדיוק,


ח למנצח ממאמר שני

משעה כו', ולכאורה כל זה שפת יתר,
דלא הוה ליה למימר אלא אקרא קאי
דכתיב ובשכבך ובקומך [דברים ה ז), ותו
לא, אלא לפי שהרגיש הדוחק הנופל
בתירוצו זה כדאמרן, דאם כן הוה ליה
למנקט כי ההוא לישנא, רצה ליישבו
קצת באומרו והכי קאמר, זמן קריאת
שמע דשכיבה כו', כלומר היינו ערבית
היינו שכיבה, ולכי תידוק בלישנא קדישא
דרבנא רש"י ז"ל תמצא דרמז לן הכי,
דזה לשונו, אקרא קאי, ושם למד חובת
הקריאה, ע"כ, כלומר קושיא זו דוקא היא
דמיתרצא שפיר בהך תירוצא, מה שאין
כן אידך קושיא, והיינו ודאי מטעם
האמור, והכי נמי באידך תירוצא כתב וזה
לשונו, ואי בעית אימא הא דתנא ערבית
ברישא יליף כו', כלומר עיקר תירוצו לא
שייך שפיר אלא לקושיא תנייתא.

ג' ע"א תרי תנאי אליבא דרבי
אליעזר, ואי בעית אימא

רישא כו'. לתירוץ ראשון יש קושי
מבואר, דהא ודאי מוכרח מדנקט תנא
דמתניתין דרבי אליעזר, רסבר דרבי
יהושע דאיהו בר פלוגתיה דרבי אליעזר
פליג עליה, וסבר או משעה שקידש היום,
דהיינו מה שאמר רבי אליעזר לפום תנא
דברייתא, | או כחד מאנך ובוותא
דבברייתא, ואם כן כי היכי דאיכא תרי
תנאי אליבא דרבי אליעזר, איכא נמי
תרי תנאי אליבא דרבי יהושע, ומעתה
קשה לתנא דמתניתין, מאי שנא שהזכיר
סברת רבי אליעזר ולא הזכיר סברת רבי
יהושע, לכך אצטריך תלמודא למימר אי
בעית אימא. ולאי בעית אימא נמי קשה,
- דאם כן לא הוה ליה למימר הכל בחדא
