ית לאריות | לדוד 8

אם כן הוא הדין נמי ופרע לא ישלחו
ריבוייא וכן הַכא, ומיהו אכתי קצת קשה
דל מהכא קרא דושולח מים הא על כרחך
אשכחן הרבה שילוח שאינו לשון גידול
אלא העברה וכמו שהרגישו התוספות
ז"ל, ותירוצם דמסתברא דעתו אנזירות
עיין שם דחיק טובא, דאם כן הנהו לישני
דלעיל דפרכינן אימא תורה ומיזן עניי
כו', מאי קושיא נימא מסתברא דעתו
אנזירות, ומאן דחקיה לתלמודא לאוקמי
שתפס בשערו ובאידך שהיה נזיר עובר
לפניו.

ד' ע"א אי בעית אימא רבי שמעון

לית ליה איסור חל על איסור
דתניא כו'. פליגי רבוותא בפירושא דהך
אי בעית אימא אהיכא קאי, רש"י ז"ל
[ד"ה. איבעית! פירש דקאי לעיל אעיקר
טעמיה דרבי שמעון דקאמר לעיל
דטעמיה דדריש הכי מקרא מכל אשר
יעשה מגפן היין והשתא מהדר אטעמא
אחרינא, ויש לומר משום דקשיא ליה
אטעמא קמא דבשלמא אי הוה כתיב
האי קרא גבי נדר נזרו (שם פסוק הי הוה
מדריש שפיר דלא חלה נזירות עד שידור
בכלן, אבל השתא איפכא משתמע דהא
גבי נדר נזרו לא כתיב אלא מיין ושכר
יזיר |שם פסוק ג'ו ובתר הכי קאמר מכל
אשר יעשה כו' לא יאכל, ופשטייהו
דקראי מוכחי סייעתא לרבנן דהכי קאמר
אף על גב דלא נדר אלא מיין ושכר לחוד
אפילו הכי מכל אשר יעשה כו' לא יאכל,
משום הכי אצטריך לאהדורי אטעמא
אחרינא אליביה דרבי שמעון לומר
דמוכרח הוא לומר כן לשיטתיה דאית
ליה אין איסור חל על איסור, ואמנם הך


צח למנצעח מאמר שנ

לשנויי דאשכחן דשבועות נמי היינו בכלל
נדרים, ומיהו הך נמי דחיקא דבעלמא
היכא דליבא למטעי ניחא דמצינו למימר
דכייל לשבועות בלישנא דנדרים אבל
הכא דמפרש בסיפא אם ארחץ ואם לא
ארחץ והך לישנא דאם, לא משמע
שבועה אלא נדר, שמע מינה דבנדרים
דוקא קמיירי ולא בשבועה ואם איתא
דרוצה לומר גם שבועה הוה ליה לפרש.

מוסכת גזיר

פרק א' ג' ע"א תנא פרע פרע יליף

כו' ואי בעית אימא כו', הבי
פירושא דשינויא קמא, הואיל דאשכחן
דשילוח הכתוב אצל פרע דרשינן ליה
לשון גידול דילפינן מניה מגזרה שוה
דפרע [במדבר ו' היו פרע [יחזקאל מ"ד כ", מה
נזיר שלושים יום אף כהן נמי פרע דהיינו
שלושים ליהוי אבל טפי לא ישלחו כלומר
לא לירבו, אם כן אף על גב דאשכחן נמי
בעלמא לשון שילוח דהיינו העברה, הכא
דאמר לשלח פרע מפרשינן למלתיה כמו
שילוח הכתוב אצל פרע ופרע לא ישלחו
דהיינו גידול עיין תוספות [ד"ה תנאו, ומיהו
אכתי קשה דילמא האי ופרע לא ישלחו
נמי לישנא דהעברה הוא כמו ושולח מים
ואיוב ה' י) והכי פירושא דקרא, כל זמן
פרע דהיינו ל' יום כדילפינן מנזיר לא
ישלחו כלומר אינם צריכים להעביר
ולגלח מכלל הא טפי מפרע ישלחו כלומר
יגלחו ומעתה הדרא קושיא ממאי דהדין
שילוח ריבוייא הוא, הילכך קאמר אי
בעית אימא דלא מצית אמרת הכי, דהא
אפילו קרא דושולח מים נמי ריבוייא הוא
