וי הש"ס לדוד 2

העולם מתקיים אלא בהבל תינוקות של
בית רבן, כי העולם הוא סוד עולם
הנקודים דאתבטיל ואינו מתקיים אלא
בהבל וכו'. ודוק במילת הבל שהוא מילוי
סיג ודיאו"י כנודע שהוא סוד עולם
הנקודים בסוד הכל ס"ג יחדיו נאלחו
[תהלים נ"ג די ושם: כלו סג כוז, ועיקר הדין
שבו מתאחזין החצונים הוא במילוי ולא
באותיות השורש כידוע שזהו סוד הכל
הב"ל [קהלת א' ביו; ומסיים תו ודלא מצלו
בה בי עשרה, דאי מצלו על ידי זה נפקי
להו מעולם התהו ובאים בסוד עולם
התיקון סוד רשות היחיד שגבהו עשרה,
דעל ידי התפילה בצבור ממשיכין המוחין
לזעיר אנפין וברור.

מסכת בבא בתרא

פרק אי ז' ע"ב מאי טעמא לא

תימא ליה מהא אני חומה
כו' (שיר השירים ח' ייו. דאילו מאידך קרא
רבי "וחנן הכי מפרש ליה אספרם
לצדיקים עצמן מחול ירבון (תהלים קל"ט
ייחו, ואינו. לשון ריבוי אלא לשון גדולה
כלומר דכשהם צדיקים הם במעלה גדולה
טפי מחול, שאז לא כתיב בהו כחול אשר
על שפת הים |שפס ""ז י"אן אלא ככוכבי

השמים [בראשית כ"ב י"זן.

ט"ן ע"א כתיב הכא מי יתן איפוא

כו" [איוב י"ט כ"ג). לפי זה
אפשר שתהיה כוונת איוב בהך קרא דמי
יתן איפוא, דאף על גב דבעא משה רחמי
עלה דמלתא ובמה יודע איפוא כו' ונפלינו
כו' ושמות ל"ג ט"זו דהיינו שלא תשרה


שלב למנצח חידוע

בהוצאות מרובות וכיוצא ולא ישאר ממה
לזון את הבנות, והוה להו לתקוני להפריש
תחילה מזון הבנות ביד בית דין או
אפוטרופוס והשאר יירשו הבנים, ומאי
שנא דבנכסים מרובים לא חיישי להפסיר
הבנות ובנכסים מועטים חיישי, ואמנם
תנא קמא לא חש לתמיהא זו דבנכסים
מועטים דודאי כליא קרנא חיישי אבל
במרובים לא מחזקינן לבנים לרשיעי,
ומיהו אין הכי נמי שאם יראו בית דין
אחר כך שהבנים מפסידים הנכסים
ביותר, ודאי שישגיחו בית דין על הבנות
ויוציאו מידם חלק מזונותיהן וכמו שכתב
הטור אבן העזר סימן קי"ב וכן פסק מור"ם
שם [סעיף י"או, ושוב ראיתי להרב מהר"ב
אנג'יל שהרגיש בלשון התלמוד כדלעיל
ויישב על פי דרכו עיין שם, ולע"ד נראה
כדכתיבנא.

מסכת בבא קמא

ס' ע"ם שמלאך המות מפקיר שם

כליו וכו'. מה מתוק לחכי
הך לישנא על פי מה שכתב מרן האר"י
זלה"ה, דסוד המגפה שבאה מניצוצי
דמלכין קדמאין דעולם הנקודים דנשברו
הכלים ‏ ומיתו ‏ ומהנהו ‏ ניצוצין דלא
אתברירו נפקי קליפאי עיין עליו, וכיון
דעיקרן קדושה הילכך מפקיד להו בבית
הכנסת, ודייק לומר. כליו, והיינו נמי
דמסיים והני מילי דלא מקרו בה דרדקי,
דאי מקרו דרדקי על ירי שמלמדין אותם
ניקודין דאתוון על ידי זה הנהו ניצוצי
דנקודין מתבררין ואין כח לסטרא אחרא
לשלוט עלייהו ולמימחי בהו, והיינו דאין
