ס"ח קושי"ת לדוד 220

אליעזר בן יעקב ארישא נמי פליג דאפילו
אנוסת עצמו "וציא והולד חלל דהא
נעשית זונה בביאה ראשונה דסבר כרבי
אלעזר, והכא נמי באנוסת חבירו אף שלא
לקחה לשם אישות אלא דרך זנות הולד
חלל שהרי נולד מפסולי כהונה, ולהך
לישנא אין הכי נמי דקיימא לן כרבי
אלעזר, אי נמי אפשר דסבירא ליה להך
לישנא דמאי דאמרינן משנת רבי אליעזר
בן יעקב קב ונקי היינו דוקא במשנה ולא
בברייתא [עיין רשב"א חולין ס"ד ע"ב ד"ה
דתניא, ויד מלאבי סימן תטיוו, ומעתה תו לא
קשיא מידי לרב עמרם שיש לנו פרשת
דרכים לשנויי אליביה, או לומר דסבירא
ליה דהכלל הוא דוקא במשנה כדאמרן,
אי נמי דאיהו מפרש למלתיה דרבי
אליעזר בן יעקב כלישנא קמא ולעולם
דלא סבר כרבי אלעזר.

שם ורבי אליעזר בן יעקב נכתביה

לאלה לבסוף קשיא. פידוש
הקשיא דהכי הוה ליה .למימר באחרונה
ולא יחלל זרעו בעמיו באלה אי לאו
דאתא להפסיק הענין, והנה התוספות (ד"ה
ואיו הקשו דאמאי אצטריך למעוטי נדה
דמהיכא תיתי, אי מקל וחומר ראלמנה
וחברותיה שהן בלאו והיא בכרת איכא
למפרך מה לאלמנה וחברותיה שכן הן
עצמן מתחללות, וכי תימא הכא נמי ביון
שבא עליה עשאה זונה ליתא כיון דתפסי
בה קדושין ע"כ דבריהם, וראיתי להרב
בעל קרבן אהרן |ת"כ אמור פ"ב פסקא היו
שרצה לתרץ דמכח קל וחומר אין הכי
נמי דנלמוד גם כן שהיא עצמה נעשית
חללה כמו אלמנה, וכאשר מיעט ממלת
אלה זרעו מיעט גם כן אותה דעיקר לא


רכ למנצעח מאמר עי

לאבדם תחתיו ולכך ודאי יקיים, אבל
אנוסת ומפותת עצמו הרי הוה סרך איסור
ופגם קצת באותה ביאה, דאפילו לרבנן
דפליגי עליה דרבי אלעזר ולא סבירא להו
פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה [ס"א ע"בו,
מכל מקום פגם איכא בההיא שעתא
ובושת נמי לכולי עלמא אם אנוסה היא
ואפילו במפתה חייב קנס ופגם, ופשיטא
שדבר זה ליכא למימר שסופה להיות כן
תחתיו.

שף ומי סבר לה כוותיה והא קיימא לן

משנת רבי אליעזר בן יעקב קב
ונקי ואילו בהא אמר רב עמרם אין הלכה
כרבי אלעזר קשיא. ברישא צריכין אנו
למידק מאי בינייהו בין תרי לישני דרב
הונא אמר רב, דלישנא קמא אמר רב
הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר בן
יעקב ואיכא דאמרי אמר רב הונא אמר
רב מאי טעמא דרבי אליעזר בן יעקב
סבירא ליה כרבי אלעזר, ונראה לע"ד
דלישנא קמא מפרש דמה שאמר רבי
אליעזר בן יעקב הוא דוקא באנוסת חבירו
אז הולד חלל ודוקא אם נשאה כהן גדול
זה לשם אישות, ולאו משום דסבר כרבי
אלעזר דחשיבא זונה דלעולם לא חשיבא
זונה אלא הינו טעמא דקיימא עליה
בעשה דבעולה היא וכיון שנושאה הרי
היא חללה והילכך הולד גם כן חלל, אבל
אם בא עליה הכהן גדול שלא לשם
אישות אין הולד חלל ועיין בהרמב"ם
הלכות איסורי ביאה |פרק י"ט הלכה ג'ו
שפירש כן, ולהך לישנא לא פליג רבי
אליעזר בן יעקב ארישא אלא מודה שאם
נשא נשוי דהא אינה נעשית זונה בביאה
ראשונה והולד כשר, ולאיכא דאמרי רבי
