ות לאריות ‏ לדוד קנז

אמינא אפוכי למה ליה על מגן, ומיהו
בראיה דמייתי מקרא לחוד אינו מספיק,
דאי לאו דהסברא מסייעת לזאת הדרשה
לא הוה דרשינן לקרא בהכי מאחר
דאצטריך לדרשה אחריתי לענין בל
תאחר כמו שכתבו התוספות [ד"ה קריו
משמא דגמרא דראש השנה ו" ע"או,
הלכך צריכי תרוייהו.

ד' ע"ם שקולין הן ויבאו כו' אי בעית

אימא ריקה כו אמאי
דמשני שקולין הן איכא למידק מה
שהרגיש התוספות |ד"ה שקולים) דהכא
תרתי והכא חדא והיכי קרי להו שקולין,
אדרבא יש לומר דלא נלמוד אלא
שחיטה וקבלה דוקא דהוי דומיא דפרט
בתרתי דטעון צפון וישנו בפנימיות אבל
זריקה דלא דמיא אלא בחדא שהיא
עבודה שחייבין עליה בחוץ לא נייתי,
הלכך הדר משני באי בעית אימא דאין
הכי נמי דמלימוד זה לית לן למילף אלא
שחיטה וקבלה אבל זריקה מדרב אשי
נפקא. אבל דרשה דרב אשי גם כן דחוקה
דכי כתיב ונרצה לו [יקרא א' דיו גבי

סמיכה כתיב ולא גבי זריקה.

י'ע בזביחה מיהא לא שייר מידי

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
ראשון קשה קצת דעופות נמי מיני זבח
איקרו ומיני דמים נינהו דמליקה בעוף
כשחיטה בבהמה, ועוד דקרא דהמחטא
וויקרא ו י"טו לאו בזביחה דהיינו שחיטה
קא מיירי אלא בהרצאת דמים ובעופות
נמי איכא הרצאת דמים ואם כן שפיר
איכא שיורא דעולת העוף, לכך קאמר אי
בעית אימא, ומיהו בהא לא ניחא ליה כל


17 למנצח מאמר שני

שם דאמרי כי אסירא השתחויה

בכדרכה כו' ואי בעית אימא כו
קדמאה לא שלים דאיכא להקשות דעל
כרחך כי כתיבה השתחויה לשלא כדרכה
כתיבא דאילו כדרכה מאיכה יעבדו
(דברים י"ב ליו נפקא דלא גרע ודאי מפוער
לפעור, ומוכרח דהצדוקים מודין בו על
כרחם שלא בטובתם דכי איצטריך
למכתב לא תשתחוה ושמות לד י"דן היינו
אפילו שלא כדרכה, לכן קאמר אי בעית
אימא, ואולם הא נמי אין בה כדי שביעה
דאי בלא פישוט ידים ורגלים לא הוה ליה
למימר במתניתין אבל המשתחוה פטור
אלא הכורע וכיוצא, דהשתחויה אינה
קרויה בלא פישוט ידים ורגלים וברכות ל"ד

ע"בן.

מסכת זבחים

פרק א' ב' ע"א אי בעית אימא

סברא אי בעית אימא קרא
כו'. אי מסברא אינה מוכרחת לחדש דין
לאיסור דאיכא נמי לאפוכי הסברא
ולמימר דהואיל וכבר שחטה שלא לשמה
מכאן ולהלאה יתמיד ויסיים במאי
דפתח, וכיון ששחט העולה לשם שלמים
לא יעשה הזריקה לשם עולה דהוה ליה
תרתי דסתרן אהדדי, וטפי מסתבר
שיסיים במה שהתחיל ויעשה כל שאר
עבודותיה גם כן לשם שלמים ואין זה
נקרא שינוי אחר אלא סרכיה לינקיט
וליתי מאחר דסוף סוף על כל פנים לא
עלה לבעלים לשם חובת עולתו אפילו אם
יהפוך בה בזריקה לעשותה לשם עולה,
ואם כן אי לאו דאיכא ראיה מקרא הוה
