ישי הש"ס לדוד 20

]1 14 > ל ב

* ל 2 -

ונמס כל לב כו', ומעתה אנחות דעלמא
לא מצי למילף מאנחה דבסיפא, דאיכא
למדחי שאני שמועה דבית המקדש
דתקיפא טובא, ומהיכא נילף, מאנחה
דרישא, ראף על גב דההוא נמי בבית
המקדש כתיב, מכל מקום הואיל ואינה
אלא על דבר דאכתי לא אתא, איכא
לדמויי שאר אנחות דעלמא כשהם על
רעה שכבר נהייתה בפועל לאנחה דבית
המקדש קודם שהיה בפועל, היינו דקסבר
רב, ורבי יוחנן אמר לך לעולם תרווייהו
קראי על קודם החרבן משתעו, ומאי
דכתיב על שמועה כי באה לאו על
שמועת החרבן בפועל קאמר אלא שמועה
שיחרב, ומאי דכתיב בתחילה האנח
ולבסוף תאנח, היינו להודיע דכי מתחלה
ממתנים מתחלה, וזהו האנח מיד, ולבסוף
תאנח כו' ונמס כל לב, וכיון דכוליה קרא
קודם החרבן בפועל איירי לדידיה שפיר
מצינן למילף לאנחות דעלמא, ולכי
תידוק נראה שלכל זה כיוונו התוספות

ז"ל.

מאן דכתיב בהו שוא לכם כו' ותהלים

קכ"ז ביו. נראה לע"ד דהכי פירושו
שוא לכם משכימי קום מאחרי שבת כו',
דמיירי | בפועלים שמשכימים לצאת
בבוקר למלאכתם חוץ לעיר וחוזרין בכל
לילה לביתם שעונתם אחד בשבת אליבא
דר"י בר' ברוך כמו שכתבו התוספות
בד"ה והתניא כו', כן יתן לידידו שנא אלו
נשותיהן של תלמידי חכמים, שגם הם
עונתם פעם אחת בשבת דהינו מערב
שבת לערב שבת כדלקמן בסוגיא וע"בו,
וזהו כן יתן, ואת אמרת בני פירקי שעונתן
בכל יום, כן נראה לפי מיעוט שבלי, בי


שי למנעח | חד

המקדש דתקיפא טובא. איכא למיר
דשפיר קאמר רב דודאי שאני בי
המקדש דתקיפא טובא, וקשה לרבי יוחו
היכי בעי למילף מיניה בעלמא בכ
אנחה דשוברת כל גופו, ותו קשה קושיי
עצומה דלרב דלא בעי למילף מההוו
קרא דוכהתה כל רוח (יחזקאל כ"א יע
משום דשאני בית המקדש, אם כן הכ
נמי לא מצי לאוכוחי אפילו חצי גופ
מקרא דבשברון מתנים ושם פסוק י"אן דה;
ההוא בבית המקדש כתיב, דעליה קא
קרא דבתריה והיה כי יאמר אליך כו
וכמו שהרגישו התוספות וד"ה שאני
והנראה לע"ד דרב ורבי יוחנן פליג
בפירושא דהך קרא על זה הדרך, והייג
דאיכא למידק בקרא דכתיב ואתה ב
אדם האנח בשברון מתנים ובמרירוו
תאנח, וקשה דהך תאנח בקרא יתיר)
הוא דתרתי למה לי, ותו אמאי בתחילו
כתיב האנח שהוא צווי בדרך בנוג
דמשמע מיד, ובתר הכי כתיב תאנו
שהוא עתיד בדרך צווי, ואין ספק דשינו
זה לא דבר ריק הוא ובהא הוא דפליג
רבנן, דכבר ידוע דקרא קודם חרבן כתיו
וכמו שכתבו התוספות, ומעתה רב סבו
הכי קאמר קרא ואתה בן אדם האנח מיו
על השמועה שעתיד בית המקדש ליחרב.
ואנחה זו לא תהיה אלא בשברון מתנים
יען אף על גב דחרבן בית המקדש ודא
תקיף טובא, מכל מקום כיון דאכתי לא
הוה החורבן בפועל ועדיין היה תקוה שלא
יחרב אם היו חוזרין והילכך אינו אלא
בשברון מתנים, ומיהו במרירות תאנד
לעתיד כשיחרב בפועל, ואז והיה כ'
יאמרו אליך כו' ואמרת אל שמועה כ'
באה כלומר שמועה שכבר נחרב, ואז
