"ה קושי"ת לדוד 220

בהנאה קשיא. איכא לתרוצי דמה שאמר
רב חסרא שמעמידין אותה בחומץ לאו
למימרא שכלם הו מעמידין אותה
בחומץ, דאם כן ודאי שהיו אוסרין אותה
בהנאה, דחומרא דהכל הולך אחר
המעמיד אפילו במידי דאיסוריה מדרבנן
כגון סתם 'ינם הויא, דכל דתקון רבנן
כעין דאורייתא תקון ופסחים לי ע"בו וברור
הוא, וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות
מאכלות אסורות |הלכה ‏ כ"וו, | המעמיד
גבינה בשרף פגי ערלה או בחומץ יין של
גוים הרי זו אסורה בהנאה, אבל כונת רב
חסדא. היינו שקצתם מעמידין אותה
בחומץ, וכיון שאינו אלא ספיקא ואיסור
מעמיד אינו אלא דרבנן, דמן התורה בכל
גוונא מין בשאינו מינו בטעמא, הילכך
לא ראו לגזור אלא באכילה ולא בהנאה,
והרי זה דומה לכבשין שדרכן לתת לתוכן
יין אליבא דחזקיה במתניתין דלקמן דף
ל"ח וע"בו, דקאמר לא שנו אלא שדרכן
אבל בידוע אסור אפילו בהנאה עיין שם,
דמניה מוכח דכיון שאינו אלא ספק
הילכך אינו אסור אלא באכילה אבל לא
בהנאה, ולרב נחמן בר יצחק כל שכן
דאתי שפיר, דאפילו תימא דרוצה לומר
שכולם מעמידין אותה בשרף ערלה, מיהו
איכא מאן דמעמיד בשרף העלין דשרי
ואיכא מאן דעביד בשרף הפגין דאסור,
וכיון דספיקא הויא לא ראו לאסור אלא
באכילה,

פרק ף' ע"ו ע"א אי הכי הגעלה נמי

לא ליבעי קשיא. איכא
למימר רבכי הך גוונא דקאמר הש"ס
דוקא הוא דבעי הגעלה דהיינו שבישל בו
חטאת, וכדי שלא יהא נותר למחר בעי



רמ למנצח מאמר עיל

[יהושע י"ט הז על דרך הכתוב ואת מרכבת
השמש שרף כו |מ"ב כ"ג י"או, אמנם כלהו
אידך שבע מבואר הוא בכתובים שהן
מנחלת יהודה, דהתם כתיבי ולא כתיבי
כלל בנחלת שמעון, והילכך לא חש הכא
קרא לפרושי הי נינהו דיהודה והי נינהו
דשמעון, דזיל קרי ומני דוק ותשכח.

מסכת מכות

פרק א" ה' ע"ב הא בלבד קאמר

קשיא. עיין בספרי שושנים
לדוד על המשנה |פ"א מ"הו, דהתם כבר
כתיבנא לתירוצא דהך קשיא על פי
פירושו של הרמב"ם על המשנה עיין שם.

ן' ע"ם אלא מעתה בדיני נפשות

תציל כו' קשיא. הישוב בזה
מבואר הוא, דהא דאצטריך קרא
להכשיר בדיני ממונות היינו דוקא בעדות
מיוחדת דחד וחד, דאילו תרי ותרי אין
צריך לצרופינהו דכל כת וכת עדות
מעליא היא וסגי באפי נפשה, אבל בחד
וחד גלי קרא דמצטרפין בדיני ממונות,
ואם כן מאי קשיא אלא מעתה בדיני
נפשות תציל בתרי ותרי, הא כהאי גוונא
לא שמעינן בדיני ממונות דמצטרפי
דשתי כתות נינהו וכל חדא עדות באפי
נפשה, ועיין בתוספות בד"ה תניא נמי הבי

כו'.

מסכת עבודה זרה

פרק ב' ל"ה ע"ב בין לרב חסרא בין
לרב נחמן בר יצחק תתסר
