ת לאריות | לדוד יט

שהוקבע כבר, וכמו שכתבו התוספות וד"ה
שמשו. ואם נפרש כפירוש התוספות, איכא
לאקשויי אדרבא וכפי פירוש רש"י, באופן
דליכא לתרוצי בהכי, כיון דבכל חד
מתרוייהו משכחת צד להקל ולהחמיר,
הילכך משני הא בדמשחא והא בדנפטא.
ולהך תירוצא קשה, דאם איתא
דבדנפטא שרי, הואיל ולאו אורחיה
להטות משום דמאיס, מאי איריא דנקט
תנא הך שריותא בשמש הבודק כוסות,
לישמועינן כן בכל אדם, ולימא דהא
דקתני אין קורין ואין פולין לאור הנר,
היינו דוקא בדמשחא דדרכו להטות אבל
לא בדנפטא, לכך מייתי גם תירוץ
הראשון.

י'ג ע"א אי בעית אימא ראשי

פרשיות, ואי בעית אימא
כו'. לתירוצא קמא קשה דאם כן מאי
איריא תינוקות, אפילו כולי עלמא נמי
שרי בסידור ראשי פרשיות, כדתנן
במתניתין ‏ !י"א ע"א החזן רואה כו',
ואוקימנא בסידור ראשי פרשיות, ולא
פליג רבן שמעון בן גמליאל עלה, ואם כן
אמאי נקט רשב"ג בברייתא הך שריותא
גבי תינוקות דמשמע תינוקות דוקא, לכך
משני דלעולם לאו בסידור ראשי פרשיות
מיירי אלא בקריאה גמורה, ואפילו הכי
שריא גבי תינוקות משום דאימת רבן
עליהן, ומיהו לישנא דברייתא לא משמע
כהך אוקימתא, דאם כן לא הוה ליה
להזכיר סידור בברייתא, דקתני מסדרין
פרשיות וקורין לאור הנר, אלא הוה ליה
למימר בקצרה תינוקות של בית רבן
קורין לאור הנר, אלא מוכח מהך לישנא

דסידור ראשי פרשיות דוקא קאמר.


39 למנצח מאמר שני

תירוץ חמישי כאן לאותה חצר כו', ומיהו
הך נמי דחיק, דאמאי נקט מותר להחזירה
סתם, באופן ראיכא למיטעי ולהתיר
האיסור, הוה ליה לאותו תנא לפרש דלא
שרי אלא כשלא נתקיימה מחשבתו,
דהיינו לפירוש רש"י [ד"ה מחשבתוז לאותה
חצר, ולפירוש הרמב"ם |הלכות שבת פייג
ה"כן ושאר פוסקים לחצר אחרת.

ה' ע"א בשחה, ואי בעית אימא

בגומא, ואי בעית אימא
בננס. לאוקימתא קמייתא דמוקי לה
בשוחה, קשה דאם כן לא הוה ליה
למיתני במתניתין העני עומד בחוץ, אלא
העני בחוץ, רמדקתני עומד משמע על
עמדו ולא שוחה, לכך מוקי בה בעומד
בגומא, ואהא קשה דצריך לאוקמה
בגומא שהיא רשות הרבים שרבים
משתמשין בה, ועם כל זה לא אתי אלא
למאן ראמר תשמיש על ידי הדחק שמיה
תשמיש וכמו שכתבו התוספות. [ד"ה
בגומאו, וכל זה דוחק, ועוד דלישנא
דבחוץ לא משמע גומא, לכך הדר ומוקי
לה בננס, וזה ודאי דוחק גדול, דמיירי

תנא בבריה משונה דוקא.

י"ם ע"ם כאן בשמש קבוע כו ואי

בעית אימא כו לחילוק
ראשון ממה נפשך איכא לאקשויי, שאם
נפרש כפירוש רש"י וד"ה שמשו, דבקבוע
אסיר לפי שירא ובודק יפה, ובשאינו קבוע
שרי לפי שאינו מתיירא דלא רמיא עליה
כולי האי, נימא אדרבא שאינו קבוע בודק
טפי שמתיירא שלא יעבירוהו, ולכך יש
לאסור לדידיה, מה שאין כן בקבוע, דלא
מירתת שיעבירוהו | בשביל זה כון
