יות לאריות | לדוד 10

להו זכרי כהונה כו' משום דכתיב להי
ואמרינן דכמאן דכתיב קדש קדשים רמי
וכדפירש רש"י וד'"ה קדשו, הכא נמי הואיל
והקישו הכתוב לחטאת נימא דכמאן
דכתיב קדש קדשים דמי, הילכך הדרינן
למאי דמסיק תחילה בקשיא, ועיין
במאמר עיסה קושית מה שכתבתי בס"ד.

ג"ז ע"א וע"ם מקמות היא דגמרי

מהדדי ואי בעית
אימא כו יש להקשות אתירוצא
דמקומות דהכא נמי הדמין יתעביד רכי
היכי דהתם בהיקש קמא בהמות אתקוש
ובהיקש בתרא מקומות, הכא נמי בהיקש
קמא בהמות אתקוש תודה לשלמים
לכלהו מילי דשלמים לטעון דתודה
סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק, ובהיקש
בתרא זמנים אתקוש דזמן אכילת בכור
בזמן אכילת חזה ושוק של תודה, ואי
ההוא מצינן למילף הא נמי ניתן לידרש,
לכך נדחק באידך שנויא דאי בעית
אימא כי הדוחק בה גלוי, ומה גם כפי מה
שהקשו התוספות. |ד"ה ואיבעית| לפירוש

רש"י ודה היגו עיין עליהם.

פרק ן" ס"א ע"א הא רבי ישמעאל

הא רבנן ואי בעית אימא כו'.
קמייתא ידוע דלא מתאמרה אלא על צד
הדוחק עצום, דקיימא לן דחקינן ומוקמינן
בתרי טעמי ולא מוקמינן בתרי תנאי
[קידושין ס"ג ע"בז, ובתרייתא נמי דחיקא
דמשמעות בשני מקומות דברייתא לא

משמע הכי.

פרק ף' ע"ד ע"ב מאי שלשה דקתני
תרתי והוא ואי בעית אימא


קס למנצח מאמר ש

דלא איקרי טפל מותר פסח לגבי דפסח

משום דאשתני שמיה, משום הכי אהדר

למילף ממקום אחר אמר קרא העולה כו'

[ויקרא ו'. י"חו, ואמנם מלבד דהך דרשה

רחוקה היא תו קצת קשה דאשכחן

שחיטה דעולה לעיכובא קבלה לעיכובא
מנלן.

נ"ד ע"ם כדכתיב ובין כתפיו שבן

[דברים ל"ג י"ב] ואי בעית
אימא כו'. אהך טעמא דבעי לאוכוחי
מקרא דבין כתפיו קשה רמה ראית
דאזלת בתר הך קרא אדרבא זיל בתריה
דאידך קרא שהוא בלשון צווי דכתיב
וקמת ועלית [שם "יז חיו, ואי משום הא
דבין כתפיו לא איריא, דנידרוש ביה כי
היכי ראיתא במדרש |ספרי וזאת הברכה י"ב]
ובין כתפיו שכן, מה שור זה אין בו גובה
מכתפיו כך בית המקדש גבוה מכל
העולם שנאמר וקמת ועלית כו', משום
הכי קאמר אי בעית אימא שמפני הצורך
עשו כן דגמירי סנהדרין בחלקו של יהודה
כו', ומיהו מהא נמי לא איריא כל כך
דסוף סוף ליעבדו בעין עיטם והלשכה של
סנהדרין יבנוה ארוכה משם עד שתכנס
בתוך חלקו של יהודה, דהא בלא זה

היתה מקצתה בחול.

נ"ה ע"₪ דוע בשלה מיהא כו' ואי

בעית אימא קרש כו'. הך
אי בעית אימא אינו מספיק דמה בכך
דלא איקרי אלא קדש ובמדבר ו' כו מכל
מקום אהני היקשא דלחטאת ושם פסוק י"דן
כאילו כתיב קדש קדשים ועדיף טפי
משלמי צבור, דהא התם נמי לא כתיב
אלא קדש וויקרא כי"ג כו ואפילו הכי אכלי
