נלאריות ‏ לדוד קעה

הואיל ומצינן מהדרינן לאוקמיה אליביה
דרבי יהודה אלא שיש דוחק כדאמרן.

שם ע"ם לא משם שומר כו' ואי

בעית אימא כולה משום
יד כו אף על גב דמשמעות לשון
הברייתא דקתני בשערה שכנגדו משמע
דאיירי משום שומר דאי משום יד צריכין
לידחק ולומר דשכנגדו לאו דוקא, מכל
מקום יש לומר איפכא והוא כח המאי לאו
דיגיד עליו ריעו בציב היוצא ממנו, רציב
היוצא על כרחך לאו שומר הוא אלא
משום יד ומינה דהוא הדין בשערה איירי
נמי משום יד, והיינו דקאמר כי משני אי
בעית אימא כולה משום יד, ותיבת כולה
יתירה היא דהוה ליה למימר ואי בעית
אימא משום יד, אלא הכי קאמר כי
מוקמינן לה משום יד אתי שפיר דכולה
בחדא מחתא מה שאין כן כי מוקמינן
בשומר, אלא דדיוקא דשכנגדו משמע

איפכא.

פרק י' ק"ל ע"ב אי בעית אימא

דכתיב זה ואי בעית אימא
כו'. | הראיה דמייתי מקרא מעיקרא
מדכתיב זה |דברים י"ח ג איכא למדחי
"הך זה מיבעי ליה לכדלקמן דמתנות
רין, וצריכין להך לישנא לידחק כמו
שכתבו התוספות [ד"ה ואב"או דתרתי שמע
מינה, לכך הדר ואמר משום דהוה ליה
ממון שאין לו תובעים, אבל להך נמי
קצת קשה דמשום הא לא שייך למימר
נטור, ומה גם דאי משום הא אפילו לא
פכלן נמי הוה ליה ממון שאין לו תובעים
לכל הבא ליטלן יכול לדחותו ולומר
*חברך אני נותן אי נמי לכהן של עיר


15 למנצח מאמר שניוו

דודאי לאו אהכשר שלפני פניו קאי אלא
אטומאה שלפניו דוקא, משום הכי הדר
וקאמר סברא, ואי מן הסברא קשה קצת
אליביה דרבי יוחנן דכיון דהכשר תחילת
טומאה הוא, אם כן לכתוב רחמנא ריבויא
ברישיה דקרא גבי הכשר דהוא תחילת
טומאה וממילא הוה שמעינן במכל שכן
בעיקר הטומאה דיש יד, אבל השתא
דכתב ריבויא בסיפיה דקרא אעיקר
טומאה, איכא למימר דדוקא בעיקר
הטומאה גלי קרא לרבוייה אבל בהכשר
אף שהוא תחילת טומאה לא מחמרינן
ביה כוליה האי לרבות הידות.

קי"ט ע"א אי בעית אימא ביד כו'

ואי בעית אימא בשומר
כו'. אי מוקמינן לה ביד יש קצת דוחק
דאם כן רב שביק רבנן ונקיט כיחידאה
כיאודה בן נקוסא, ואי מוקמינן לה בשומר
כי היכי דליתי כתנא קמא, קצת קשה
דאם כן לא הוה ליה למימר שתי עצמות
סתם אלא הוה ליה למימר שתי קוליות
וכדלקמן, וכל שכן דמדנקט ועליהן
בעצמות סתם משמע ודאי דבבשר קאמר
שהוא עליהן ממש ולא במוח שבתוכן,
ולקמן בסמוך איכא למימר נמי להיפך מן
האמור, דאי ביד קשה קצת דלא הוה ליה
למימר קולית אלא עצם סתם וכדדייק
רבא בסמוך וכדפירש רש"י [ד"ה אמריו
אמלתיה דרבי יוחנן, ואי בשומר אמאי
שביק רב רבי יהודה דהלכתא כוותיה
לגבי רבי מאיר ועירובין מ" ע"בו, ואחרים
היינו רבי מאיר וכמו שכתבו התוספות
ד"ה ור' יוחנן וכו' בשומרו, ובשלמא רבי יוחנן
לא מצינן לאוקמיה כרבי יהודה ומתוך
הדוחק צריכין לאוקמי כאחרים, אבל רב
