ס"ה קושי"ת לדוד 202

בשניה גלי דעתיה דכיון בראשונה לשם
תשלומין והשניה לשם חובה עכ"ל, והרי
גם כן עדות הגאון ז"ל דהכלל אמיתי ומי
כמוהו בקי במצפוני חדרי התלמוד, וכאן
מלבד מה שאמר הגאון נראה לע"ד עוד
ליישב באופן אחר, דאיכא לאוקומי דהך
מתניתא דקאמר דאי לא אבדיל מהדרינן
ליה משום דסבר המבדיל בתפילה צריך
שיבדיל על הכוס, ומכל שכן המבדיל על
הכוס דלאו עיקר תקנה היא דבעי נמי
שיבדיל בתפלה דתרווייהו דוקא בעינן,
ואידך ברייתא סבירא לה דבחדא מנייהו
סגי, ודייקא נמי דקתני שיכול לאומרה
על הכוס ולא קתני מפני שאומרה על
הכוס, ופלוגתא דאמוראי היא לקמן
בפרק אין עומדין דף ל"ג וע"או, דאיכא
מאן דתני אם הבדיל בזו ולא הבדיל בזו
ינוחו לו ברכות על ראשו, והשתא נימא
דפלוגתא דתנאי היא, והא דלא קאמר
תלמודא הכי דתנאי נינהו משום דאין
הכרח לזה דמצינן לתרוצי באופן רלא
פליגי וכדרכו של הגאון ז"ל, ואף על גב
דבההיא סוגיא דלקמן מתרץ לה הש"ס
להך ברייתא לא תימא מפני שיכול
לאומרה אלא מפני שאומרה, כי היכי
דלא תקשי למאן דאמר המבדיל
בתפלה צריך להבדיל על הכוס דפריך
ליה מהך מתניתא ומתרץ לא תימא בו'
ולא קאמר תנאי היא וכדאמרן, משום
דהתרצן לא אסיק אדעתיה אידך
מתניתא, ואי נמי אסקה אדעתיה לא
פשיטא ליה למימר דבהכי פליגי ומיהו
אין הכי נמי דאפשר למימר דפליגי
בהכי, ומה גם עתה לפום הך סוגיא דלא
מתרץ לברייתא אלא שבקה כהווייתה
מפני שיבול כו'.


רב למנצח מאמר עי

לשם (חוד קודשא בריך הוא
ושכינתיה.

מאמר עיס"ה קושי"ת

עניינו לתרץ כל דאסיקנא בש"ס
בקשיא בסייעתא דשמיא.

מוסכת ברכות

פרק ' כ"ו ע"ב ורמינהי טעה ולא

הזכיר כו' קשיא. זהו הקשיא
ראשון דאיתא בתלמוד, ומכאן נראה
הוכחה גמורה שחייבים אנחנו לטרוד
ולתרץ כל מאי דמסקי בקשיא הואיל ולא
קאמר תיובתא, וכמו שכתב הרשב"ם ז"ל
בפירושו לבבא בתרא פרק חזקת הבתיב
דף נ"ב (עיבו משמיה דרבינו חננאל עיי
שם [ד'"ה קשיאו, דנראה דשיטת הגאוניל
הכי הויא כהלכה ברורו: דהיכא דעלתא
בקשיא לא בטלו דברי אותו אמורא.
אלא דלא אשתכח פירוקא בההיא
שעתא ותליא וקיימא, וכן כתב בהדיא
רבינו הגדול אבי התעודה רש"י ז"ל
בסנהדרין פרק בן סורר דף ע"ב [ע"א ד"
קשיא] דהיינו דאיכא בין קשיא לתשובת)
עיין שם, וכן מתבאר עוד מדבריו ז"ל
בסנהדרין פרק חלק דף קי"ב וע"ב ד"
קשיאז עיין שם, והכא מיהא כבר קדמונ
בזה רבותינו הגאונים ז"ל, וזה לשו
הרא"ש ז"ל בפסקיו (פ"ד סימן ביו, כתב רו
האיי גאון אף על פי שנשאר בקשיא כיו
דלא קאמר תיובתא לאו משבשתא היא
דטעמא דמסתבר הוא רכיון דאבדי
