זשו"ס לדוד רצא

החרש היה לבם לבלתי שמוע אל דבר
ה', אלא ודאי חמרא ומיא קפחום והכי
נמי קפחי לדידי.

קמי"ט ע"ם גמשנה ערלתו שלש

מאות | אמה. נודע
מדברי רבינו האר"י ז"ל דנבוכדנצר היה
גלגול נמרוד, וסודו בכתר דקליפות בסוד
רישא דדהבא, ויש לפרש דכשרצה
לעשות כן נתמעט ממדרגתו וירד מג"ר
דקליפות שהוא קרוב לקדושה ל"
תחתונות, ‏ ולרמוז זה נמשכה ערלתו
למטה שלש מאות אמה שיצא מג"ר, וזהו
שנאמר שבעת קלון כו' וחבקוק ב' ט"וזו,
ונראה שהיה הולך ויורד על דרך זה
ממדרגה למדרגה עד שכשהגיע למלכות
דקליפות שהוא סוד בהמה טמאה, אזי

נטרד מבני אינשא ונעשה בהמה.

קנ"א ע"ב דוד מלך ישראל מת כו'.

נראה | לע"ד | דנקטיה
לרבותא דאף על גב דכתיב ביה אף
בשרי כו' ותהלים ט"ז טיו, ואמרינן |ראש
השנה כ"ה ע"א! דוד מלך ישראל חי וקיים,
אפילו הכי מת מקרי לגבי דידן ואין
מחללין עליו, דייקא נמי דלגבי שמירה

לא נקט דוד אלא עוג.

פרק פיד קנ"ד ע"ב מר סבר צדי

צדדין אסורין כו'. מדאוקי
אביי בהא פלוגתייהו דתנא קמא סבר
דצדי צדדין נמי אסורין, שמע מינה דסבר
אביי לדינא דצדי צדדין נמי אסורין
דהלכה כרבים, ומתרצא קושית התוספות
בד"ה והלכתא כו" ולקמן קנ"ה ע"או עיין

שם.


201 למנצח חידושי ו

אפילו להך מאן דאמר איכא לאוכוחי
שפיר דאין לומר דאזלא לה שכינה,
דחזינן בתר הכי כשהלכו המלאכים
ואברהם עודנו עומד לפני ה' ובראשית י"ח
כ"בו, אלא דצריך לומר דלהך סברא לא
הוה ליה להוכיח מדכתיב ויאמר ה' [שם
פסוק ג'), אלא מגופא דעובדא מדשביק
שכינה ואזיל בתר האורחים, והוה ליה
למימר רכתיב וירץ לקראתם כו' (שם פסוק
ב, ומדנקט קרא דויאמר כו' שמע מינה
דסבירא ליה קדש הוא.

קכ"ט ע"א ואצטניאת כו. בפרק

הרואה [נ"ו ע"אז מוכח

דמכח הפתרון דבר הדיא מתה, דקאמר

כלהו מחילנא לך בר מברתיה דרב
חסדא, ועריך לומר דהא והא גרמא.

וא קעבר מר כו לשמואל ולרב

יהודה לא פרכי להו הכי, משום
דלא הוה להו עצים כלל ופשיטא דשרי
דמשום פקוח נפש, אבל לרבה צריך לומר
דהוה ליה עצים אלא דהוה צריך שיהוי
קצת להביאם ולכך סלקא דעתיה דלא
שרי, ומשני דאפילו הכי בל תשחית

דגופא עדיף דעד דאייתי להו מצטער.

פרק כ' קל"ט ע"א אי חכימת.

פירוש דאיזהו חכם הרואה

את הנולד, וזהו שאמר אי חכימת לראות

שאינם בני תורה ואתו לאקולי טפי, שלח
להו כדאיבעי להו להחמיר עלייהו.

פרק פ"ם קמ"ז ע"ב החרש היה
לבם. נפל ליה בפומיה
הכי כמדבר על עשרת השבטים, דאטו
