ניות לאריות לדוד 8

ע"ם לא קשיא הא במילי דידיה כו',

ואי בעית אימא כו', ואי בעית

אימא כו'. עיין מה שכתבתי בפרק קמא
דברכות דף ז' וע"בו בס"ד.

שי לעולםתנא קמא ותנא מקרא מגילה

והוא הדין מתנות לאביונים, ואי
בעית אימא כו'. לשינויא קמא קשה,
דמהיכא פשיטא ליה לתנא כל כך דהא
בהא תליא ושדין אחד להם לענין זה
שאם עשו בראשון לא מהני דלא הוצרך
לפרש, ותו דלא ניחא לש"ס כל כך
לאוקמי סתם מתניתין כתנא קמא
דברייתא ולא כרבן שמעון בן גמליאל,
דאם כן תיקשי למאי דפסיק לקמן רבי
חייא בר אבין אמר רבי יוחנן הלכה
כרשב"ג, ואמאי הא רבי יוחנן אית ליה
הלכה כסתם משנה |שבת מ"ו ע"או,. ותו
אמרינן | סתם במתניתין | ומחלוקת
בברייתא הלכה כסתם מתניתין |יבמות
מ"ב. ע"בו, ‏ משום הכי קאמר אי בעית
אימא דלעולם סתם מתניתין כרשב"ג,
ומיהו לא מייתי להא לחוד, משום דאיכא
דוחק לחסורי למתניתין ולומר דלא מיירי

בסדר פרשיות.

י' ע"ם תרי תנאי אליבא דרבי

ישמעאל, אי בעית אימא הא
רבי אלעזר ברבי יוסי כו'. תירוץ ראשון
דחוק, דאם כן רבי חיא כשסידר
הברייתות למה לא הזכיר שמות התנאים
שנחלקו אליביה דרבי ישמעאל, וכי
תימא דחדא מינייהו לא מתנייה בי רבי
חייא, ליתא דהא אמרינן וחולין קמ"א ע"בו
כל מתניתא דלא מתנייה בי רבי חייא
כו, לא תותבו מינה בי מדרשא, לכך


נח למנצח מאמר שי
מסכת מגילה

פרק א' ה' ע"ב ובאתריה דרבי לא

נהוג, ואי בעית אימא כו'. עין
רואה דהתירוץ ראשון קצר המצע, דאם
כן מאי אסהדותיה דרבי חנינא דקאמר
רבי נטע נטיעה, פשיטא, ולמה לא יטע
הואיל ותלי במנהגא ובאתריה לא נהוג
איסור, וליכא למימר דהיא גופא קא
משמע לן רבי חנינא דתלי במנהגא, דאם
כן הוה ליה לומר בפירוש, דהשתא במאי
דקאמר רבי נטע לא משתמע כלל דליהוי
תלוי במנהגא, ואדרבא משתמע דשרי
לגמרי ואפילו איכא דוכתא דנהוג איסור
מנהג בטעות הוא ומבטלינן מנהגא, ותו
רבי גופיה לאיזה תכלית נטע נטיעה,
בשלמא אי הוה אתרא דהוו נהוג איסור
ואתא איהו ונטע, טובא קא משמע לן
דמבטלין מנהגא, דומיא דההיא דרבי
מאיר דאכל עלה ירק בבית שאן וחולין ו
ע"בו, אבל השתא דאמרת דבמקומו כולי
עלמא לא נהוג איסור מאי קא משמע לן,
משום הכי איכפל הש"ס לתרוצי בענין
אחר דלעולם באתרא דנהוג איסור הוה,
וכי נטע אבורנקי נטע של שמחה, ומיהו
הא נמי אינה דרך סלולה כל כך, חדא
דכיון דנהגו איסור מנא לן לחלק בין
מלאכה של שמחה לשאר מלאכות, ומה
גם דעיקר השמחה אינה בו ביום שנוטעו
אלא אחר כך כשיגדל האילן וישלח
בדים ופארות, ונמצא דומה למי שטורח
ביום טוב לצורך חול, ותו דאם כן הרי
העיקר חסר בעדותו של רבי חנינא, ולא
הוה ליה למימר רבי נטע נטיעה סתם,
אלא הוה ליה למימר נטיעה של שמחה.
