ות לאריות | לדוד 78

פרק ז' ע' ע"ב במספקת לדברים

גדולים | ואעה | מספקת
לדברים קטנים כו', ואי בעית אימא
שהדירה כשהיא ארוסה כו, ואי בעית
אימא שהדירה כשהיא ארוסה ונישאת
כו', אלא מחוורתא כו'. אוקימתא קמא
אית בה כמה דוחקים, דבעינן לאוקמי
דאיירי באומר לה צאי מעשה ידיך
למזונותיך ואינה מספקת אלא לדברים
גדולים ולא לקטנים ושהיתה רגילה בהן
בבית אביה, וכל זה תורה מבחוץ
דמתניתין לא קתני אלא המדיר את
אשתו מליהנות לו, לכך הדר ואוקמה
דלעולם כפשטה שהדירה ממזונות לגמרי
אלא דמיירי בעודה ארוסה והגיע זמן,
דלא משועבד אלא מדרבנן ולכך חל
הנדר, אבל גם בזו יש דוחק גדול, דאם כן
היכי קתני המדיר את אשתו הא לאו
אשתו היא אלא ארוסתו, לכך הוה בעי
לאוקמא באופן אחר שהדירה כשהיא
ארוסה ונישאת וקרי לה אשתו לפי מה
שהיא עכשיו, אלא דלא מתוקם לה מכח

קושיא וקאמר אלא מחוורתא כו'.

ע"ב ע"א לא צריכא דאמרה ליה

פלוני חכם טיהר כו', ואי
בעית אימא כדרבי יהודה כו'. לפירוש
קמא קשה דאם כן הא תו למה לי, היינו
רישא מאכילתו שאינו מעושר דההוא נמי
מיירי במציאות זה, ואף על גב דהדר תנן
בסיפא ולא קוצה לה חלה דמיירי נמי
בכהאי גוונא דאמרה ליה פלוני גבל כו',
הא לא קשיא דאיכא למימר דתנא
דאורייתא ותנא דרבנן ולא זו אף זו קתני
ויבמות י"ט ע"א!, רהאי תנא סבר כמאן
דאמר [כתובות כ"ה ע"או תרומה בזמן הזה


עח למנצח מאמר שנ

אידך שנויא דכולה רבן שמעון בן
גמליאל היא וחסורי מחסרא כו', ואמנם
אידך נמי דחיקא קצת, מלבד דצריכין
לתרוצי בחסורי מחסרא גם כולה רישא
דדינרי זהב הרי הן ככספים יתירא הוא,
דלא הוה ליה למיתני אלא דינרי זהב
במקום שנהגו שלא לפורטן שמין אותן
והרי הן בשוויהם, וממילא הוה שמעינן הא
במקום שנהגו לפורטם הרי הן ככל שאר
מטבעות.

שם מכל מקום ככליו מבעי ליה קשיא,

ואי בעית אימא כו'. הא ודאי כולי
עלמא ידעין דלא ניחא לן דתיסק
בקשיא, לכך משני דלא קשיא דרבי יוחנן
מיירי בגרוטאות גדולות וברייתא בדקות,
ומיהו אם כן קשה דרבי יוחנן הוה ליה
לפרש ולא לומר זהב סתם, ועוד דאיפכא
משמע דרבי יוחנן דקאמר זהב בלא ה"א
משמע אפילו בדקות וברייתא דקתני

הזהב משמע המיוחד למעליותא.

שם ע"ב ליטרא בשר משל עופות,

ואי בעית אימא כו'. מלבר
דלישנא דברייתא דקתני בשר סתם לא
משמע בשר עוף דבשר סתם הוא בשר
בהמה כנראה במסכת נדרים ננ"ד ע"בו, בר
מן דין לו יהיה דנימא בשר עוף אין זו כל
כך רבותא אף על גב שהעוף דמיו יקרים
משל בהמה, הילכך הדר אמר אי בעית
אימא בליטרא, ומיהו אף זו שנויא
דחיקא דלשון ליטרא בשר לא משמע כן,
וגם לא מצינו בשום לשון ליטרא על
המעות, והיינו דרב אשי מהדר לשינויא
אחרינא דהנך דחיקי נינהו נעיין עוד לקמן

בחלק חידושי הש"ס כתובות ס"ז ע"ב).
