ל לאריות ‏ לדוד קפט

קאמר אי בעית אימא דלעולם לא
חשיבא ביאה ככסף כלל ומכל מקום
מתוקמא אפילו בישראלית כגון דקאי
בחצרה ואמר לה כו', ואמנם הענין בעצמו
לאוקמה במציאות זה דוקא הוא ענין
רחוק הילכך לא משני הכי מיד בפשיטות.

לי ע"ב אי בעת אימא קרא ואי

בעית אימא סברא כו'. עיין

מה שכתבתי בפרק ב' דעבודה זרה ל"ד
וע"בז בס"ד.

פרק זי ל"ג ע"ב האי דלא קתני הכי

משום דרב סבירא ליה כריש

לקיש כו' ואי בעית אימא כו'. עיין מה

שכתבתי בפרק ב' דבכורות דף ט"ו וע"או
בס"ד.

נוסכת כריתות

פרק א' ג' ע"א ורבי יצחק סבר

עונשין מן הדין ואי בעית
אימא תו'. עיין בפרק ג' דמכות דף י"ד
ע"או שיש שינוי קצת, דהתם לא ניחא
ליה לתלמודא לשנויי דסבירא ליה
עונשין מן הדין, אלא משני אי בעית
אימא גמר עונש מאזהרה ואי בעית אימא
נמר מאחותו דרישא ועיין מה שכתבתי
שם בס"ר, ועיין עוד להתוספות (דיה ואידך!
שם שכתבו דלההוא שינויא דגמר עונש
מאזהרה סבירא ליה לרבי יצחק עונשין
מן הדין, ומיהו לאו לגמרי אלא דוקא כל
כהאי גוונא דאיכא למילף עונש מאזהרה
איכא למילף בקל וחומר התם דוקא
ענשינן, הא לאו הכי דליכא תרתי לא,


1|99 למנצעח מאמר שניוו

פרק ד' מאיסורי מזבח הלכה י"גו מיהו קנייה
מיהא בעיא, דהיינו בכסף היכא דליכא
משיכה (לסברת הרמב"ם פרק א'
מהלכות זכיה [הלכה י"דו) וכסף ליכא אם
כן במאי קניא והיכי הוי אתנן, וכי תימא
דהביאה היא במקום כסף אם כן מאי
דוחקיה ‏ לאוקמה בזונה גויה לוקמה
בישראלית, ובשלמא למאן דאמר
דמשיכה מפורשת בתורה |בבא מציעא מ"ו
ע"בו ניחא דמוכרח לאוקמה בגויה דוקא,
אלא למאן דאמר דבר תורה מעות קונות
ומשיכה אינה אלא גזרה מדרבנן שמא
יאמר לו נשרפו חטיך בעלייה והכי קיימא
לן ומרן חושן משפט טימן קצ"ח סעיף ה'ו, אם כן
מאי איריא גויה אפילו ישראלית נמי כיון
דביאה חשיבה ככסף קניא מן התורה
וכיון דאמר לה טלה זה הוה ליה אתנן
גמור, ומכאן קשה על רבינו הרמב"ם ז'"ל
דבפרק ד' מהלכות איסורי מזבח והלכה
"גו פסק להאי דינא דוקא בזונה גויה, ונתן
טעם מרן הכסף משנה שם דהביאה היא
במקום כסף, ומאחר שהרב ז"ל פסק
בהלכות א זכייה כמאן דאמר משיכה
מדרבנן אם כן אמאי אסברה ניהלן דוקא
בגויה, בשלמא לסוגיין דהכא איכא
למימר דאתיא כמאן דאמר משיכה
מפורשת בתורה אבל להרמב"ם קשיא,
וצריך לומר דהביאה לא חשיבא לגמרי
ככסף אלא דוקא לגבי גויה, שכן מצינו
בשאר מקומות כגון לגבי איסור גזל
וכיוצא בפחות משוה פרוטה דלגבי
ישראל לא חשיב ממון ולגבי גוי חשיב
ועירובין ס"ב. ע"או, ‏ הכא נמי צריך לומר
כהאי גוונא דהנאת ביאה לגבי גויה חשיב
ממון וקניא ולגבי ישראלית לא חשיבא
ממונא, ומכל מקום דוחק הוא, משום הכי
