ות לאריות | לדוד .172

ליחוש דילמא עורבים אחלפוה בבשרא
אחרינא דהויא נמי ציירא כיון דלית ליה
סימנא, לכך מסיק אי נמי בסימנא.

צ"ח ע"ב ומר סבר מבשל לה והדר

כו' ואי בעית אימא כו'.
ללישנא קמא קשה קצת דמלישנא דקרא
משמע להדיא דחתך ליה מקמי בישול,
דהא כתיב ולקח הכהן את הזרוע בשלה
ובמדבר ו' ישו משמע שאינו מחוסר אלא
לקיחה אחר הבישול יצא זה שמחוסר
חתיכה ולקיחה, וללישנא בתרא קשה
קצת אליבא דמאן דאמר דבקדרה אחרת
מבשל לה שאין זה פשוטו של מקרא
וכדפירש רש"י ז"ל (ד"ה בהדין לעיל

בלישנא קמא.

ק"ג ע"א מר פבר בהמה בחייה

לאיברים כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. תירוץ
קמא דחיקא טובא דאם כן פלוגתייהו
פלוגתא דתנאי דלעיל היא דרבי ורבי
אלעזר ברבי שמעון באכל צפור שלם
שאין בו כזית [ק"ב ע"או, ולימא מר הלכה
כמר ומר הלכה כמר, ואי נמי לא שמיע
להו הברייתא, הואיל ולא קמפלגי אלא
בהך מלתא אם בהמה בחייה לאיברים
עומדת, ‏ למה להו למנקט פלוגתייהו
באבר מן החי מן הטריפה ובמציאות רחוק
שנולדה טריפה מן הבטן, ליפלגו באוכל
צפור כל שהוא וכדלעיל דפליגי תנאי,
לכן הדר אוקי דליתא דלא תלה
פלוגתייהו בההיא אלא לעולם בההיא
תרוייהו ‏ סברי לאו לאיברים עומדת,
וניחא ליה למימר הכי השתא כי היכי
דליתו תרוייהו כרבי דהלכתא כוותיה


קעב למנצח מאמר שג

יוכל להגיד לו גם כן שלא ניטל הגיד,
הילכך הדר משני דלעולם ליכא חששא
בשביל הישראל כלל אלא טעמא הוא
משום גניבת דעת הגוי, וגם זה דחוק דבכי
האי גוונא אין נראה דאיכא גניבת דעת
דמאי איכפת ליה לגוי בין ניטל הגיד
ללא ניטל הגיד, ואדרבא קרוב הדבר
דניחא ליה לגוי שלא ניטל, דמסתמא
כשנוטל הגיד נוטל גם גם כן שמנוניתו
דישראל קדושים הם וצ"א ע"או, וגריעותא
היא לגבי דגוי, ולא דמי לטריפה במר
דשחוטה, דהתם ודאי איכא נפקותא בין
טריפה לבריאה שנשחטה דבשר טריפה
לא מעלי לבריאות הגוף, ועוד היום איכא
נכרים דזהירי דלא למיכל בישרא אלא
מישראל שנבדקה מטרפות, שאומרים
שהוא טוב על פי הרפואה.

שם אודועי אודעיה ואי בעית אימא כו'.

שינויא דאודעיה דחיקא דאם כן
מאי למימרא ומאי אסהדותיה, ותו דאין
זה נקרא פתח לו כיון דאודעיה, וגם
שינויא דשאני עולא דחביב דחיקא, דאם
כן הוה ליה לתנא לחלק כן דאם הוא
חביב עליו שרי כי היכי דקתני שאם

לכבודו מותר.

צ"ח ע"ם בשעתיה דלא עלים עיניס

מיניה ואי בעית אימא כו'.
אין ספק שדבר רחוק לומר דמעולם לא
אכיל בשרא אלא בשעתיה כו" שהיה
יושב ומשמר משעת שחיטה עד הבישול
ועד דמנחו קמיה למיכל, לכך קאמר אין
הכי נמי שהיה לו תקנה על ידי ציירא,
ואמנם הא נמי דחיק קצת דכיון דחייש
לעורב שהחליפה, אפילו ציירא. נמי
