נלאריות ‏ לדוד קעג

אין איסור חל על איסור ורמב"ם פרק י"ז
דאיסורי ביאה הלכה ח, הילכך הדר ומשני
איפכא דלעולם בעלמא סבר אין איסור
כו' ושאני הכא דרבי רחמנא גדי, אמנם
תירוץ זה דחוק, לא מיבעיא לפירוש
ראשון דפירש רש"י (ד"ה הגו ששמע דהא
ליכא ריבויא כלל דלגופיה אצטריך וכמו
שכתב רש"י גופיה, אלא אפילו לאידך
דכלהו תלתא יתירי, מכל מקום מנא ליה
לשמואל למדרשיה להכי דילמא לאפוקי
דם, דאף על גב דלאו גדי הוא מכל מקום
הא לא אימעיט אלא מגדי וכמו שכתבו
התוספות (ד"ה דטו, אי נמי לימא למעוטי
שליא ודלאו פירשא היא, ועוד מנא ליה
למדרש ולאתויי תרתי חלב ומתה, הואיל
בעלמא אין איסור חל על איסור והכא
"וקא גלי קרא לית לן לאוקמי קרא אלא
כחד בדדמי וכמו שהרגישו התוספות ז"ל
בד"ה קסבר שמואל כו', וגם שנויא
עליתאה דהא דידיה והא דרביה פשיטא
שאינה נאמרת אלא מתוך הדוחק.

קי"ד ע"א כון דאבישול לקי

אאכילה נמי לקי ואי
נעית אימא כו'. הנה לעיל בלישנא קמא
יאיתמר איפכא דבבישול פליגי ומאן
"אמר לא לקי דלהכי אפקיה רחמנא
'אכילה בלשון בישול לומר כיון דעל
טכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי,
זקשו על זה התוספות ז"ל ודה כיוןו תימא
ימא איפכא כדאמר בסמוך כון
'אבישול לקי כו' עד כאן, וכוונת קושיתם
נרורה ממאי דקיימא לן דכל היכא
'איכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא
וקשינן [יבמות ח' ע"או, ומכל מקום יש
ייישב קושייתם ז"ל והיינו דבשלמא אי


3 למנצח מאמר שניור

מחבירו ועירובין מ"ו ע"בו, וקא מפלגי אי
חייל איסור אבר מן החי על איסור
טריפה, וגם זה דוחק דהא חזינן בסוגיא
וק"א ע"או דלעיל דאפילו מאן דלית ליה
איסור חל על איסור באיסור חמור חייל,
דעד כאן לא פליגי תנא קמא ורבי יהודה
במתניתין וק עיבו אם נוהג גיד הנשה
בטמאה אם לאו אלא אם נאסר מבני
יעקב או מסיני, אבל אי אמרינן דמבני
יעקב נאסר לכולי עלמא הוה חייל משום
חמור שכן נוהג בבני נח, ועוד דאכתי
צריכין | לאוקמי פלוגתייהו במציאות
שנולדה טריפה מן הבטן והוה להו לפרש
ולא למימר סתם מן הטריפה דאמוראי
נינהו (תוסי ביצה כ"ה ע"א ד"ה כאן), הילכך
הדר ואוקי דלכולי עלמא לאיברים
ובמיתי איסור טריפה וחייל כו', וגם זה
דחוק, חדא דצריכים לאוקמי לתרוייהו
דלא כרבי דלעיל, ותו דבעינן מימר דרבי
יוחנן דהלכה כוותיה לגבי דריש לקיש
[סדר תנאים ואמוראים סימן ל"ב] סבר איסור
חל על איסור אפילו באיסור קל ואנן לא
קיימא לן הכי [רמב"ם פרק ז' דתרומות הלכה
איו, והילכך הדר רבא ואוקי באנפא
אחרינא, וכדרך שביארנו כאן למאי
אצטריך לאתויי תלת אי בעית אימא
משום הדוחק שיש בכל צד, בכהאי גוונא
מתפרשי נמי בסמוך תלתא שינויי כהאי
גוונא גבי פלוגתא דאכל חלב מן החי מן
הטריפה.

פרק ףח' קי" ע"ב אי בעית אימא

בעלמא איסור חל כו' ואי
בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו'. לא
ניחא ליה לש"ס בשינויא קמא, דמוקמינן
לשמואל דלא כהלכתא דאנן קיימא לן

0. ...- - ---
