הש"ט לדוד שיג

תוד"ף וותנים כו לא הטריחוהו

חכמים כו'. כלומר כיון שהוא

לאפוקי ממונא לא מפקינן הך מפץ יתירא

דאמרינן אפשר לה שתלך ארבע אמות,

אבל התם דלהחזיק אף על גב דאיהו נמי

מצי לילך ארבע אמות לא מפקינן מניה
מה שבידו.

פרק מציאת האשה ס"ז ע"א

תוד"ה
אמר אביי כו'. ואם תאמר אמאי אצטריך
כו'. הקושיא מבוארת דאטו מי לא ניחא
למפשט ממתניתין | טפי | ממימרא
דאמורא, ונראה לע"ד משום דהתם
בקידושין (י"א ע"בו פריך הש"ס על מימרא
דרב יאודה דקאמר כל כסף האמור
בתורה צורי מאי קא משמע לן תנינא,
ומשני דסיפא אצטריך ושל דבריהם כסף
מדינה דלא תנינא, והשתא אם איתא
שדיוקו ממתניתין דהכא מוכרח תקשי
על סיפא נמי היא גופא תנינא, אלא ודאי
שאינו דיוק מוכרח דדילמא לעולם
חמישים זוזי ממש ואם יש בכיס מפרנסין
לפי כבודה קצת יותר ומאי קושיא כמה
יהבינן לה, ומעתה שפיר מקשו התוספות
דכיון שאינו דיוק מוכרח טפי הוה עדיף
ליה למפשט ממימרא דרב יאודה
המפורשת.

שם ע"2 אשר יחסר לו ודבריס טיו חן

אפילו סוס כו'. אין להקשות
דהא אפיקתיה לעיל אשר יחסר זו מטה
לו זו אשה, דכלהו נפקי שפיר מניה דקרא
לא מיירי במטה ולא בסוס אלא הכי
קאמר כל מחסורו עליך, ואנן אמרינן
אפילו סוס ואפילו בית ואפילו אשה וכלם

בכלל.


23 למגעח חידושי

ושקלת לדידי ומגנית לי על ארעא עריך
לומר דהכי פירושו, משום דמסתמא
המפץ שנתן לה הוא קצר המצע מהשתרע
שני רעים, דאם לא כן לימא לה אם
יתרמי הכי תשכבי עמי, אך קשה דאם כן
יתן לה מפץ גדול דסגי לתרתי ולא יתן
כר וכסת, ואפשר משום זמן נדתה,
דמסתבר דלמאן דאמר אוכלת אפילו
בזמן נדותה צריך הוא לילך אצלה בליל
שבת, וכיון שאוכל שם מסתמא ישן שם
באותו לילה.

תוד"ף שתה כו כדכתיב אכול

ושתה יאמר לך |משלי כ"ג זו.

קשה דהתם הוא לשון צווי לכך נקוד

ּשְתָה ואין זה ענין להכא שהוא שָתה

מקור, ואפשר שטעות סופר הוא וצריך

לומר אכול ושתה כי מחר נמות הכתוב
בישעיה וכ"ב "גו והתם הוא מקור.

תוד"ץ איה רגילה כו'. פירוש דברי

שמואל כו'. זה דוחק גדול
שהעיקר חסר בדברי שמואל, ולע"ד
נראה דהכי פירוש דברי שמואל, רגילה
נותנים לה כוס אחד שאינה רגילה, כלומר
כשהיתה רגילה בכוס אחד בלבד שבעלה
לא היה נותן לה אלא אחד, הוי כמי
שאינה רגילה וממילא דאין נותנים לה
כלל, והדר קאמר נותנים לה שני כוסות,
כלומר אבל נותנים לה קצת כשהיתה
רגילה בשני כוסות, וממילא מובן דמה
שנותנים לה אינו אלא כוס אחד, וזהו מן
החריצות ‏ והחידוד ‏ למר שמואל דהוה
משתעי בלשון חכמה לחדדר בה את

התלמידים.
