ניות לאריות | לדוד 900

משום דהך שינויא דכיון דאפליג דחיקא
הויא לפום לישנא דברייתא דקתני זקן
אפילו בן מאה שנה, דמשמע דהכי קאמר
אפילו בן מאה ולא מיבעיא בן תשעים
ובן שמונים, משום הכי קאמר תחילה
תיובתא דמפשטה * דמתניתא איכא
תיובתא, והדר קאמר דמכל מקום אפשר
לידחק ולשנויי הכי.

כ"ט ע"א אי בעית אימא הולך והוא

דחלה, ואי בעית אימא
את הולך כו', ואי בעית אימא רבן שמעון
בן גמליאל כו'. תירוץ קמא בדרך רחוקה,
דהעיקר חסר בדברי הברייתא דהיינו חלה
ואדרבא קפסיק ותני הולך גט זה הרי זה
משלחו משמע אפילו לכתחלה בלא
אונס, ועוד דאדתני סיפא את הולך כו"
לא ישלחנו כו' ליפלוג ולתני בדידה
בהולך גופיה בלא את בין חלה ללא חלה,
וליכא לשנויי כולה בחלה קא מיירי,
דאדרבא חלה מאן דכר שמיה והדרא
קושיא, והשני נמי מוקשה הוא, דהיכי
מתוקמא מתניתא בדאמר ליה את הולך
דהיינו דקפיד בעל, והא מדקתני סיפא
ואם אמר לו טול לי כו', לא ישלחנו כו',
וטעמא דבאמרו טול לי כו' הראה לדעת
דקפיר, מכלל דברישא בדליכא הוראה
דקפיד ואי באת הולך איכא ואיכא, לכך
משני תירוץ שלישי דרבן שמעון בן
גמליאל היא דאפילו בהולך לחודיה
סבירא ליה דלא ישלחנו ומיהו חלה שאני,
וגם זה דחוק, דהתנא דברייתא אמאי לא
תנא הכי במלתיה דרשב"ג אם איתא
דהכי סבירא ליה לרשב"ג דחלה שרי,

אלא ודאי דלא שאני ליה.


צ למנצח מאמרש

לא צריכא ומאן דכר שמה, הילכך

אצטריך ש"ס למהדר ולאוקמינהו כרבי

אליעזר אף על גב דלא ניחא ליה כל כך
מטעמא דאמרן.

כ"ד ע"₪ וכי מטית התם שוי שליח

כו', ואי בעית אימא כו'.
האי אי בעית אימא הוי כמו אי נמי,
כלומר דמשכחת לה בהכי ובהכי או
דאמר לה דכי מטיא התם תשוי איהי
שליח שני אי נמי דכי מטיא לישוו בי
דינא שליח, ולעולם דבין בזה ובין בזה
צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם
בשעה שיוצא הגט מידה כמו בשליהח
דעלמא, ואף על גב דהתוספות (ד"ה אימר'
מספקא להו הך מילתא, כך העלה
הרשב"א בחדושיו [ד"ה ואיבעית! וכך
מתבאר מדברי הטור [א"ה] בסימן קמ"ב
ועיין שם בבית יוסף (ד"ה האשהו, וליכא
בינייהו דהנך לישני ולא מידי אלא
דלישנא קמא סבר דבהכי ניחא לה
לאשה שיהא הכח מסור בירה למשוי
שליח להולכה מדנפשה ולא תצטריך לבי
דינא, והילכך אסברה לה למתניתין בכי
האי גוונא, ולישנא בתרא סבר דאדרבא
טפי ניחא לה למוסרו לבי דינא ולא
לאיניש דעלמא, שמא ישקר ולא ירצד
לחזור ולמוסרו לה ותשאר עגונה או שמא
יפשע ויתאחר מלמוסרו לה ותצטרך היא
להתעגן איזה זמן אבל בי דינא ודאי לא
משקרי ולא פשעי, משום הכי ניחא ליד
להך לישנא לאוקמי מתניתין בהכי, אבל
לעולם לא פליגי כלל ובתרויה

מתוקמא.

פרק ג' כ"ח ע"א תיובתא, ואי בעיה
אימא כיון דאיפליג איפליג
