יות לאריות | לדוד 14

דתרתי למה לי שמע מינה דתרי תנאי
נינהו והך דמתני למתניתין חד תנא הוא
דאתנייה בי מדרשא וטובים השנים מן
האחד, ברם השתא דחדא איירי בהך
עניינא דגזל עבדים והזקינו ואידך בענין
אחר במחליף פרה כו' זה אומר כו', אם כן
דילמא תרוייהו חד תנא תנינהו דהוה
גירסיה הכי והוה ליה חד לגבי חד
ומתניתין דידן עדיפא מברייתא והדרא
קושיא.

צ"ז ע"א הא דעבידא לאגרא הא

דלא עבידא לאגרא ואי
בעית אימא כו'. לישנא דאתמר התוקף
ספינתו של חבירו רב אמר כו' ושמואל
אמר כו' משמע דתרוייהו בספינה אחת
איירו והילכך דחיקא מילתא לומר דהא
בדעבידא לאגרא והא בדלא עבידא,
ולישנא דהתוקף מוכח דבדרך גולנותא
קאמר ולאו אדעתא דאגרא דאם כן
לימא הנוטל או כיוצא בזה הילכך לא

קאמר מלתא חדא פסיקתא.

ש"ט. ע"א אלא בישנה לשכירות

מתחילה ועד סוף קא
מפלגי כו' ואי בעית אימא כו'. דחיות
בעלמא נינהו, דאילו לשינויא קמא הא
ודאי דלמאן דאמר אינה לשכירות אלא
לבסוף אין הכוונה בסוף הפעולה דאם כן
סוף סוף הוה ליה מלוה, אלא בסוף היינו
בשעת נתינה אם כן לא הוה ליה לרבי
מאיר למימר כיון שעשאן דאכתי ליכא
מידי במאי לקדש אלא כיון שנתנן לה,
וכבר כתבתי והוכחתי זה בפרק ב'
דקדושין (מ"ח ע"בו עיין שם, ולשינויא
בתרא נמי אם איתא דסבר רבי מאיר


קיד למנצח מאמר שי

אימא כו'. נסיב תלמודא תרי פירושי על
מלתיה דרבי יהודה נשיאה כי לא ידע
איזה יכשר ובקושטא תרויהו דחיקי,
דמדקאמר ההוא גברא דתקע ליה
לחבריה אתא לקמיה דרבי יהודה משמע
דתקיעה לאו באפיה דרבי יהודה הוה
והיכי נפרש הא אנא דחזתך, ותו
דמעיקרא הוה ליה למימר שורש הדין הא
רבי יוסי הגלילי ולבתר נימא על גופא
דעובדא והא אנא דחזיתך, ולהכי פירש
באופן אחר דהכי קאמר הא אנא דסבירא
לי כרבי יוסי הגלילי כו', והא נמי דחיק
דמה צורך לו לומר הא אנא דסבירא לי
כרבי יוסי הגלילי כו' לא הוה ליה לומר
אלא הא רבי יוסי הגלילי זיל הב ליה,
דממילא מרפוסק הלכה למעשה לאפוקי
ממונא כרבי יוסי הגלילי פשיטא דסבירא
ליה כוותיה. = =

פרק ט' צ"ו ע"ב רב מתניתין נמי

איפכא אתניוה ואי בעית
אימא כו'. שינויי דחיקי נינהו, דאי קמא
מכדי רבותיו מאן נינהו רבי ובית דינו
שסדרו המשנה, דהכי אמר רב בעלמא
[גיטין ניש ע"או אנא הואי ‏ במניינא דרבי,
וכיון דרב העיד שרבותיו אתניוה איפכא
ורבי חייא נמי דהוה בבית דין של רבי
סבירא. ליה הכי מדחזינן דסידר הכי
במתניתא דיליה, אם כן אמאי לא קיבלו
מנייהו ואפכו לגרסייהו, | להכי משני
דלעולם לא מפי השמועה מרבותיו העיד
רב הכי אלא מסברא דנפשיה אפכה
למתניתין משום דאשכח הכי בתרי
ברייתות וסמי חדא מקמי תרתי, ומיהו
בהא נמי ליכא רווחא דבשלמא אם שתי
הברייתות הוו משתעו בהך עניינא ניחא,
