שי הש"ס לדוד 28

שים תנו רבנן מעשה בחסיד אחד שהיה

מתפלל. כו'. קשה שזה מעשה
לסתור דברי רב יוסף דלעיל דקאמר לא
שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי אומות
העולם פוסק, ואם כן הוה ליה לאותובי
מהא, דלא הוה מצי משני כרמשני
באידך תיובתא דלעיל, ויש לומר דאין
הכי נמי שאם היה החסיר רואה את השר
מיד כשבא כנגדו היה מפסיק, דלא שייך
להחמיר על עצמו במקום שיש פקוח נפש
ומתחייב בנפשו הוא, אלא דמתוך שהיה
לבו פנוי להתפלל לא הרגיש עד שהשר
הקדים לו שלום, ואורח ארעא הוא
כשהמלך או שר נותן שלום לאדם מובטח
הוא שאינו מזיקו, שכך אמרו ז"ל [ב"ר צ"ב
די ורש"י על אתרו גבי אחי יוסף שלא היו
רוצים ליכנס לתוך הבית עד שאמר להם
שלום לכם כו' אז ויבא האיש כו' ובראשית
מ"ג. כיג-כ"דו, שהובטחו בזה, והכא נמי
כיון ששמע החסיד שאמר לו שלום,
הובטח באשר דבר מלך שלטון (קהלת חי
ד רלא משני בדבוריה, ועל זה סמך ולא
השיבו, ובהא דייקא מה שאמר ליה אחר
כך אילו היית כו' ובא חברך כו', וקשה
דגדול עונש האחרון דקרי ליה להגמון
חבירו, אלא דהכי קאמר ליה על ידי
שהקדמת לי שלום שלא כדרך חוק
המלכות, פתחת לי פתח שלא להחשיבך
לענין שלא להפסיק אלא כחבר בעלמא.

ל"ד על" לא קשיא הא בתחילה והא

לבסוף. תימא אמאי לא
פריך מברייתא דלעיל ע"א דקתני
בהודאה תחילה וסוף, וניחא עם מה
שכתב הרשב"א בשם הראב"ד ז"ל דהך
סוגיא וכן הך דרבא דבסמוך לא מיירי



רנח למנצח חידו

דאיכפל תלמודא לאשמועינן דהוה בב'
גניבא, והוה מצי למימר בקצרה רב צלי
של שבת וכו' והוה מצלי כו', ומאי נפקא
מינא לדעת באר"ש דהוה בבי גניבא.
מזה נראה לע"ד סייעתא למאי דמיית
מרן הרב"י בסימן צ' [ד"ה וכתבו משמיד
דמוהר"י אבוהב דאין איסור לתלמיד
להתפלל אחורי רבו אלא בבית, אבל
בבית הכנסת שכן דרך ישיבתו שרי.
והילכך משום דבעי ש"ס לאקשויי ורב'
ירמיה היכי עביד הכי, הוצרך להקדינ
שתדע דלאו בבית הכנסת הוה אלא
בבית יחיד, ודע דהא דהוה מצלי רב
ירמיה צריך לומר דלאו ערבית של שבח
אלא תפלת המנחה, ורב בההיא שעתא
הוה מצלי תפלת ערבית של שבת, דהא
קאמר לקמן (ע"בו דאמר ליה רבי ירמיז
מי בדלת, ופירש רש"י [ד"ה והיעון מ
בדלת מן המלאכה הואיל וקבלת עלין
שבת בתפלתך.

כ"ח ע"א לישא דתברא כו גב

מוסף | נקט | לישנא
דתברא ובסמוך בשחרית לישנא דצערא.
משום דבשחרית ליכא רעותא כל כן
אלא שביטל מלאומרה בזמנה, אבל מכל
מקום צלותא רחמי היא וכל אימת דבע
לבעי רחמי, אבל מוסף לאו רחמי, דאחו
זמנה לא שייכא כלל והוי דומיא דחולי

בעזרה דעבר זמנו ובטל קרבנו.

פרק ף' ל"ב ע"ב גם אלה תשכחנו

[ישעיה מ"ט ט"] זה מעשר

העגל. אפשר דגם לרבות עגלי ירבעם,

והיינו טעמא דכתיב תשכחנה בלשו
: רבים.
