וי הש"ס לדוד שפט

לגמרי, אפילו לא יעשה השנית כלל

ניתנה לדחות דפטור לגמרי משמע,

והשתא ניחא ההיא דאיבעיא לן הכא,

דאיירי דאכתי לא התחיל במצות

המוספין, דליכא אלא משום אין מעבירין

וההיא לא נאמרה בכהאי גוונא, ומשום
הכי נמי לא איפשיטא.

ואין להקשות מההיא דפרק הישן דף

כ"ה |ע"או, רהכי איתא התם
העוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא
נפקא מבשבתך כו', מהתם נפקא ויהי
אנשים כו' [במדבר טי וז מי היו, רבי יצחק
אמר עוסקים במת מצוה היו שחל שביעי
שלהם בערב פסח כו', ופירש רש"י ז"ל
(ע"ב ד"ה שחלן שמעינן מינה דהעוסק
במצוה פטור מן המצוה, שהרי נטמאו
במתיהם שבעה ימים לפני הפסח ואף על
פי שטומאה זו תעכב על ידם אכילת
פסחיהן, אלמא מצוה קלה הבאה לידך
אינך צריך לדחותה מפני חמורה העתידה
לבא, עד כאן. דנראה מזה דמיד
שנזדמנה לו לאדם מצוה לעשותה, אפילו
קודם שיתחיל בה מקרי עוסק במצוה
ופטור מן המצוה וזה היפך ממה שאמרנו
לעיל, הא לאו מידי דעל כרחך ליכא
למימר הכי, דאם כן תיקשי סוף סוף למה
לי ההיא דריש לקיש דאין מעבירין על
המצות, השתא ומה אפילו לדחות מצוה
אחרת לגמרי שמעינן מהך קרא דדחיא
אותה שנזדמנה ‏ לו ראשונה אפילו
לחמורה הימנה, כל שכן לענין קדימה
בלבד, ועוד שוה שלא כדברי תוספות
דלעיל, אלא צריך לומר דודאי עוסק
במצוה לא מקרי אלא בזמן שכבר התחיל
בה וכפשטא דמלתא וכדברי התוספות


1.09 למנצח חידוע

מקום היא גופא קשיא דלמה לי קרא
דוקשרתם כו' ללמד זה תיפוק ליה
מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות,
אלא מוכח כמו שכתבו התוספות. ז"ל
דההיא דריש לקיש לא שייכא אלא כוי,
ומשום הכי אצטריך קרא דוקשרתם כו'
ללמדנו חילוק זה, דאי לאו הך קרא הוה
אמינא דההיא דאין מעבירין דנפקא ליה
מקרא דושמרתם את המעות ושמות י"ב י"זן
קרי ביה את המצוות |מכילתא פרשה ט'
הלכה סיגו, בכל ענין מיירי אפילו היכא
דלא עבדינן אלא חד, אתא קרא
דוקשרתם ללמד על הכלל כלו דלא
איתמר אין מעבירין אלא דומיא להך
דתפילין דבעינן למעבד תרווייהו הא לאו
הכי ליכא משום אין מעבירין. ועיין בשו"ת
מכתם לדוד לרבינו חלק יורה דעה סימן מ"ד מה
שהקשה על זה תלמידו ר' דוד פינטו, ומה שהשיב
לו רבינו בסימן מ"ו דיה נלכה).

ולפי דוכנו למדנו גם כן בההיא

דקיימא לן העוסק במצוה פטור
מן המצוה, וכדאמרינן בברכות (י"א ע"או
דנפקא ליה מקרא דגבי קריאת שמע
בשבתך בביתך כו' (דברים וי ו, וקשה הכא
נמי אמאי אצטריך קרא תיפוק ליה
מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות,
ולאו כל דכן הוא השתא ומה התם
דאכתי לא התחיל במצוה אפילו הכי גלי
קרא דאין מעבירין, הכא דכבר התחיל
מיבעיא, ולדידן ניחא דאין זה ענין לזה,
דההיא דאין מעבירין דמיירי דעדיין לא
התחיל קא משמע לן דוקא היכא דבעינן
למעבד תרוייהו, והכא קרא דובלכתך
בדרך כו' קא משמע לן דהיכא דכבר
התחיל במצוה פטור ממצוה אחרת
