"ד קוטיית | לדוד רכא

לה כרב יהודה דלעיל וס"ו עיבו דהדין עמה
בהכניסה לו נכסי צאן ברזל ואפילו בעו
ליתן לה דמים אינם רשאין, נמצא
שהעבדים לפי האמת הרי הן שלה אלא
דאפילו הכי כל עוד שלא גבתה אותן
בבית דין אחריותן עליהם ומיקרו נמי
עבדים שלהם, הילכך בשלמא אם היא
בת ישראל שהיתה נשואה לכהן, דאי
בתר דידה אזלינן לא אכלו כלל משום
דידה אלא מפני הזרע דאיהי גופה לא
קאכלה אלא מפני הזרע, הילכך לא
עדיפא ממאן דאתיא מחמתייהו ואזלינן
בתר דידהו, וכיון דאיכא בהו עובר יש לו
כח לפסול מפני חלקו ואמרינן ילוד
מאכיל שאין ילוד אינו מאכיל, אבל
כשהיא בת כהן לכהן דאף כי מת בעלה
אכלי נמי משום דידה, לענין עבדיה נמי
לאו בתר יורשים אזלינן שהרי שלה הן
דהדין עמה הילכך אזלינן בתר דידה ואין
בעובר כח לפסול, ואם כן שפיר קאמר רב
יוסף זו שמעתי וזו לא שמעתי.

פרק ח' פ"ב ע"א והא רבה הוא

דאמר כל בדאורייתא לא
שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת
קשיא. תירוצא דהך קשיא למדתי מדברי
רבינו הגדול רש"י ז"ל לקמן בריש פרק
האשה בתרא וקי"ט ע"או דפירש וזה לשונו:
מה לי איסור לאו, מי לא בעינן למיחש
לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק
איסור כרת, הא מידי דספיקא לאו
הרחקה דרבנן היא בדבר המותר דנימא
לכרת עבוד הרחקה ללאו לא עבוד
הרחקה בדבר המותר דהכא שמא
איסורא דאורייתא ממש קעביד עכ"ל,
נקוט מהא דהכא לא קשיא מידי, דהנך


221 למנצח מאמר עיס
יחלל בה משמע עד כאן לשונו, ולע"ד
נראה איפכא דהא ודאי אי אפשר
להכחיש דעיקר לא יחלל בזרעו כתיב
כפשטיה דקרא ולא יחלל זרעו (ויקרא כ"א
טיוו, אלא דהתם ילפינן בתורת כהנים
שגם היא מתחללת, או מוא"ו יתירא
דולא כמו שכתב הרב גופיה או מלמ"ד
יתירא דיחלל דלא כתיב יחל כמו שכתב
שם בשם רבינו הלל ז"ל [שם פסקא חיו,
אמור מעתה דאיפוך אנא דאין הכי נמי
אי לאו מיעוטא הוה אמינא מכח הקל
וחומר דהיא מתחללת וממילא גם זרעו
הימנה חלל דומיא דאלמנה וחברותיה,
אתא מיעוטא דאלה ברישא דקרא קמא
את אלה לא יקח כו' ופסוק י"דו כלומר
אלה דוקא לא יקח כדי שלא יחלל אבל
נדה אינה מתחללת, וממילא כון
דאשמועינן שהיא עצמה אינה מתחללת
מקל וחומר שמעינן דזרעו הימנה נמי אינו
מחולל, דהשתא ומה היא שעברה עבירה
אינה מתחללת הזרע שלא עבר עבירה
לא כל שכן ועיין לימוד כזה שם בתורת
כהנים ופסקא ז'ו, מעתה אזדא לה הקשיא
דהוכרח קרא למכתב מיעוטא גבי דידה
דוקא כי היכי דנילף בקל וחומר לזרע,
דאילו כתב לאלה לבסוף הוה אמינא
דוקא זרעו הימנה הוא דמיעט רחמנא
דאינו חלל שלא עבר עבירה, אבל היא
עצמה שעברה עבירה מתחללת מקל
וחומר דאלמנה וחברותיה ודוק.

פרק ז' ס"ז ע"א אלא אי אמרת

ילוד מאכיל שאין ילוד אין
מאכיל מאי זו שמעתי וזו לא שמעתי
איהי היא קשיא. נראה לע"ד דרב יוסף
דקאמר הך טעמא דילוד מאכיל כו' סבר
