לאריות | לדוד סה
ל"ט ע"א והא אמררבי אלעזר מאמר

כו' איפוך, ואי בעית אימא
לעולם לא תיפוך כו'. אין ספק דשינויא
דאיפוך לא ניחא לן למימרא אלא מתוך
קדוחק [ס' כריתות לשון למודים ש"ב סיי ע"הו,
לשבושי למאן דמייתי לההיא מימרא בי
מדרשא, הילכך הדר משני בלא איפוך,
מיהו ההיא שינויא נמי דחיקא בלשונו
הרבי אלעזר דקאמר אינו קונה אלא
*ענין לדחות בצרה בלבד, ומדקאמר
נלבד משמע דליכא שום מילתא
פחריתי, | ודומיא ‏ דהכי. דייקנו | לעיל

בההיא דדף כ"ט וע"בו עיין שם.

"ג ע"/ם ולית ליה לרבי יוסי להבחין

לית ליה, ואי בעית אימא
לעולם כו'. התירוץ ראשון דחיק מכמה
זנפי, חדא דצריכין לשבושי מתניתין
וגמרי, ‏ דלישנא דאירוסין דנקט תנא
נדרבי יוסי הוא שיבוש גמור דלא שייך
נמלתיה לגמרי, דהא לית ליה הבחנה
נלל להך תירוצא, דבשלמא לתירוץ שני
שייך מילת אירוסין בסברתו אלא דצריך
ומר להיפך כל הארוסות ינשאו ואינו כל
ך טעות, ותו מה נעשה לכמה ברייתות
נראה מהם דאית ליה לרבי יוסי הבחנה,
"לעיל בשילהי ארבעה אחין ול"ה ע"או תני
גגיורת והשבויה כו', רבי סי מתיר
'יארס ולינשא מיד, ואם איתא מאי
זיריא גיורת כלהו נשי דידן נמי, דהא
גמרת דלית ליה לרבי יוסי להבחין, ותו
תם אנוסה ומפותה צריך להמתין כו' רבי
יסי מתיר ליארס ולינשא מיד, הילכך
[אמר אי בעית אימא דלעולם אית ליה
ו', ומיהו הא נמי קצת קשה, דאפילו
אמר דסבירא ליה לרבי יוסי דאיכא


5 למנצח מאמר שניוח

נמי דפליגי בקרא כו', ומיהו בהא לחוד
לא סגי, דאי לאו דרבי יוחנן אמר הכי
מכח הסברא, הרי דרשה דריש לקיש אין
לו (דבריס כ"ה הי עיין עליו מוכרחת היא
מרלא כתיב אן לו, וכדררשי תנאי בפרק
קמא |כ"ב עיבו מכח זה בן מכל מקום
אפילו ממזר, ודרשינן (בבא בתרא קט"ו ע"א]
אפילו בת הבת ובת הבן כו', ואם נאמר
דהיינו טעמא דרבי יוחנן רקרא מיבעי ליה
לאותם דרשות דתנאי ולכך לא מודה
לדריש לקיש, אם כן תיקשי לריש לקיש,
אלא מוכח דבסברא פליגי.

ל"ז ע"ב רגנן שלוחייהו הוו משדרי

כו', ואי בעית אימא לרבנן
יחודי בעלמא כו'. התירוץ ראשון מלבד
דלישנא לא משמע הכי, דקאמר בי
מקלע לדרדשיר אמר מאן הויא ליומי,
בר מן דין קצת קשה דאפילו נימא
דמקדמי ומשדרי שלוחייהו ‏ ומההיא
שעתא מתחילות למנות השבעה נקיים,
יש מקום לומר דלא מהני, דכיון דאכתי
לא אתו לא סמכא דעתייהו כל כך,
דרילמא מימלכו או דילמא יארע להם
איזה אונס דלא ליתו ולכי אתו פשיטא
דאיכא חימוד טפי וצריך לספור פעם
אחרת, וגדולה מזו כתבו הפוסקים ז"ל
[שו"ע יורה דעה סימן קצ"ב סעיף ג'), שאם דחו
איזה יים הנישואין צריכה למנות פעם
אחרת, לכך משני אי בעית אימא דלא
הוה אלא יחוד בעלמא, ואמנם הא נמי
שינויא דחיקא לכל הפירושים שנאמרו
בו, עיין בתוספות נד"ה יהודיו ועיין בי"ד ושם
ב"י ד"ה ומחלוקת! בפלוגתא דהרמב"ם

והרשב"א.
