שי הש"ס לדוד 4

:ה שא 42

שש צב ע 0 שש 2.

ירמיה ולרב נחמן איתיביה רבא, ורב אסי

וחייא בר רב ההיא שעתא לא הוה מאן

דמותיב עלייהו, ורב אסי גופיה לא הוה

ידע להו דלותביה, וממתניתין דיבמות

לא אותביה דשפיר הוה משני לה חייא בר
רב אליביה כדאמרן.

ואחךר האמת בהגלות נגלות פלוגתא

דרבי אליעזר ורבנן, | מצינן
לפרושי מתניתין בין כרב אסי ונימא רבי
אליעזר היא בין כחייא בר רב ואליבא
דרבנן וליכא הוכחא לא כמר ולא כמר,
דלרב אסי דחיקא מלתא לומר זו ואין
צריך לומר זו קתני, ולחייא בר רב נמי
דחיק ואתי מרחיק לומר תנא והדר מפרש
בפרט דאיכא בינייהו בבא דאין בו
כשיעור, עם היות דאיכא ליתובי דבתרי
אנפי פרושי קא מפרש, דרישא הכי
קאמר ספק אכל חלב ספק לא אכל מביא
אשם תלוי, והדר מפרש כיצד בתרי אנפי,
אי בחתיכה אחת הספק הוא אם אכל,
כלומר אם אכל שיעור דמיקרי אכילה
דהיינו כזית או לא, אי נמי כגון שתי
חתיכות והספק הוא אם אכליה לחלב
כלל, מכל מקום אכתי קצת דחיק, וכיון
דלא דייקא מתניתין טפי לחד גיסא
הילכך לא נטפל רב בפירושא, אדרבא
אמר להו לבנו ותלמידו לא תיזלו בתר
איפכא וכו/, ובחר לו לגלות דעתו לדינא
במימרא באפי נפשה, ואתא רבא ומפרש
סברתו משום דסבירא ליה יש אם למקרא
ורבי אליעזר סבר יש אם למסורת, כלומר
דרבא נמי סבר כרב אסי דהכא מכחשי
אהדדי הילכך מר דריש מקרא ומר

מסורת.


שנד | למנעח | חיו

ואיברא דלקמן יח עיאו חזינן רהש";

לית ליה הך סברא, מדל)
משני הכי כי פריך מינה לרב נחמן אל
קאמר הא מני רבי אליעזר היא, ומיהו י/
לומר דבהא פליגי דתלמודא לקמן סבו
מיתה מפלת והילכך לא מיקרי איקבו
איסורא, דבשעת מיתה פקע ההו
איסורא קמא והרי היא כבריה חדשה ואי
כאן קביעותא לאיסורא הילכך לא דמ
לההיא דשנים אומרים וכו', וחייא בר רנ
סבר נשואין הראשונים מפילים והילכן
מהני מה שהיתה אסורה עליו אחר נשוא
אחיו לומר דמיקרי איקבע איסורא ולכן
חייב באשם תלוי, דבהך סברא אשכח
מאן דפליגי ביבמות [י"ג ע"או אי מיתו
מפלת או נשואין מפילין. ולפי האמוו
ניחא מאי דקבעי תלמודא אמלתייה
דרב אסי וחייא בר רב במאי קמיפלגי
כלומר הואיל ומתוך דבריהם נראה דל)
ידעו שום פלוגתא דתנאי בזה אם כ
באיזו סברא פליגי, ומשני רב אסי סבר י?
אם למסורת, כלומר הכי ניחא לן לפרוש
מתניתין דהכי קיימא לן יש אם למסורת
וחיא בר רב אמר איברא דבעלמ)
קיימא לן יש אם למסורת מיהו הכא ל)
מכחשו ואית לן נמי למדרש מקרא
והשתא לא חש תלמודא לאותובט
לחייא בר רב מההיא דכוי ואידך דנמצ)
אתיום, דלא הוה מצי לשנויי אליביה רב
אליעזר היא דסבר וכו', הואיל ולפ
האמור איהו לא הוה ידע להו, וסוף סוף א
קשיא לך אליביה מהנהו מתניתי ממיל)
מצית לתרוצי כרלקמן, ומה גם רלקמ
נמי אמלתייהו דאינך אמוראי לא
תלמודא הוא דמותיב עלייהו, אלא לרב)
איתיביה אביי ולרבי זירא איתיביה רב
