הש"ס לדוד רפט

ומוקמינן בפסוקי דזימרא, דאפילו שיהיו
טרודים למלאכתם אין מניחים מלומר גם
פסוקי דזימרא, ממילא שהם שמחים
בחלקם ואינם להוטים להתעשר, והכי נמי
הזהירים להתפלל לעולם בשעה מיוחדת
עם דמדומי חמה, ואפילו שעל ידי זה
יבואו לידי הפסד איזה עסק, והמתים
בחולי מעים היא ראיה שאינם הולכים
אחר העינוגים והמותרות ואפילו בשלהם,
כל שכן משל אחרים, והמתים בדרך
מצוה גם כן מוסרים נפשם על אחרים, גם
מכניסי שבת כו' היא ראיה שאינם
להוטים אחר הממון, וכן מושיבי בית
המדרש ולא מעמידים, ראיה שאין
מקפידין על ביטול מלאכתן, וכן גבאי
צדקה ואין מחלקים, שמתייראים שלא
לחלוק ביושר, כל אלו יש ראיה על טבעם
הטוב דודאי לא ניחא להו ליהנות משל
אחרים, ואם כן יהא חלקנו עמהם.

מ"מו" לא עברתי כו' יודע אני כו'.

נראה לע"ד משום דאיכא
פלוגתא בפרק קמא ידיומא. !"ב ע"בו
כשאירע פיסול לכהן גדול ומינו אחר
תחתיו ועבר מומו וחזר הראשון לעבודתו,
רבי מאיר סבר השני כל מצות כהן גדול
עליו, ורבי יוסי סבר אינו ראוי לא לכהן
גדול ולא לכהן הדיוט, אם כן רבי מאיר
שהוא מחביריו דרבי סי סבר בתר
מעיקרא אזלינן, ורבי יוסי סבר בתר
האידנא אזלינן, והנה רבי סי לא היה
חושד לחביריו שיאמרו לזר לעלות לדוכן,
אלא אם יאמרו לו לעלות, מוכרח הוא
שיודעים דבגלגול | אחר כהן הוה,
ולשיטתייהו אזלי רבתר מעיקרא אזלינן,
וזהו שאמר רבי יוסי מימי לא מלאני לבי


209 למנצח חידושי

מעתיקא שעלה שם במנחה ושם עינא

פקיחא בסוד הדגים ועיין בספר הכוונות,

אי נמי איפכא דגים גדולים נגד סעודת

הבוקר דנקרא סעודתא דעתיקא קדישא

וראשי שומין נגד סעודה שלישית, כי שום
נגד היסוד דמתעלה והמ"י.

אפילן עבד עבודה זרה כאנוש כו

נודע מדברי הרב ז"ל (שער
הגלגולים סוף שער ל"ו, שער הפסוקים בראשית
פסוק ולשת גם הו כי הרע של הבל נתגלגל
באנוש, וזה שנאמר הוחל לקרא בשם
|בראשית ד' כ"וו, ראשי תיבות הבל, ולכך
עבד עבודה זרה וירד בעמקי הקליפות,
וידוע ושער הכונות ענין מזמור שיר ליום השבת!
דראשי תיבות מזמור שיר ליום השבת
למש"ה, שהוא סוד הבל, שצריך לכוין
דמשה רבינו עליו השלום הוא מתקן
נשמות הבל ומעלה אותם בעת קבלת

שבת מהקליפות, וזהו מוחלין לו.

יא חלקי כו'. יש לפרש עם מה שאמר

מרן האר"י ז"ל |שער הכונות כונת
העמידה דרוש \') גבי ושים חלקנו עמהם
דבעמידה, שאם מחמת איזה חטא גורם
ליתן חלקנו לצדיקים אחרים, אנו
מתפללים שיותן לאותן הבוטחים בשם
יתברך ואין רוצים ליהנות משל אחרים,
שבזה יחזירוהו לנו כשנשוב, וזהו שאמר
אם יגרום החטא יהא חלקי עם אותן
הזהירים לקיים שלש סעודות כתקנם,
שאין אוכלים הרבה בסעודת הבוקר כדי
ליתן מקום לפעודת הערב, נמצא שאינם
גרגרנים אלא אוכלים לשובע נפשם,
וממילא דאין נפשם רחבה להתאוות לשל
אחרים, ומר אמר מגומרי הלל בכל יום
