? לאריות | לדוד עה

יהודה דבעלמא חייש אפילו ליכא ידים
מוכיחות עם כל זה הכא מיקל משום
דרוב עמי הארץ מעשרין, רבנן דבעלמא
לא חיישי לא כל שכן דהוה להו להקל
הכא מהך טעמא דרוב עמי הארץ אפילו
שכלי אומנותו בידו, ואי כפירוש התוספות
[ד"ה בשכליו בכלי אומנותו דרוצה לומר
דבההיא דחברי כהן מיירי שמשתמש
בכלים דטהרה, בהא נמי קשה דהא סוף
סוף טעמייהו דרבנן התם משום דרוב
המשתמשין בכלים הללו כהנים הן ויש
ידים מוכיחות, ואם כן אמאי פליגי הכא
עליה דרבי יהודה הא הכא נמי איכא
ידים מוכיחות דרוב עמי הארץ מעשרין
הם, משום הכי ניחא ליה לתרוצי בענין
אחר דלעולם רבי יהודה לא חייש לגומלין
אפילו בעלמא, דאם איתא דבעלמא
חיישינן והכא משום ידים מוכיחות הוא
לא הוו פליגי רבנן עליה, אלא טעמיה
כדאמרן דבעלמא נמי לא חישינן
ובההיא דחבירי כהן היינו טעמיה משום
דמעלין מתרומה ליוחסין, ורבנן סברי אין
מעלין ולעולם בעלמא חיישי לגומלין
והכא שאני משום דכלי אומנותו כו',
ולפירוש רש"י איפכא, ומכל מקום הא
נמי קצת דחוק דאי טעמא דרבי יהודה
משום יוחסין, הוה ליה לפירושי דהא דאין
נאמן להאכילו בתרומה הינו דוקא
בתרומה דאורייתא דמינה הוא דמעלין
ליוחסין, | אבל לא מתרומה דרבנן
כרלקמן.

כ"ה ע"א מעיקרא אכול בתרומה

דרבנן כו', ‏ ואי בעית
אימא כו'. לישנא דמתניתא לא משמע
כתירוץ ראשון מדקתני במה היתם


755 למנצח מאמר שגיוו

משתעי אלא עם גדול אפילו אחר כמה
שנים והיינו הגדיל דרב הונא.

כ"ד ע"םב בשכלי אומנותו בידו כו',

ואי בעית אימא רבי יהודה
ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין כו'. הא
ודאי דצריך לומר כמו שכתבו התוספות
ז"ל (ד"ה ואיבעית! דהך אי בעית אימא לא
אתא לתרוצי אלא דרבי יהודה אדרבי
יהודה, אבל דרבנן אדרבנן לעולם אין לנו
אלא מה שתירץ ברישא בשכלי אומנותו
בידו שזה מוכרח למעיין בסוגיא, והכי נמי
מוכח מתוך פירוש רש"י |לעיל ע"ב ד"ה
למימרא] בין ממה שכתב בתחילה קא
סלקא דעתין דטעמא דרבי יהודה משום
גומלין ולא קאמר קא סלקא דעתין
דפלוגתייהו בגומלין, משמע דרצונו לומר
דלרבנן אפילו למאי דמסיק באי בעית
אימא לעולם צריך לומר דבעלמא לא
חיישינן לגומלין, והכי נמי מוכח ממה
שכתב אחר כך בד"ה במעלין מתרומה
ליוחסין רבי יהודה סבר כו' וטעמיה לאו
משום גומלין ורבנן סברי כו', אם כן
מוכרח דרבנן לא חיישי לגומלין אף
למסקנא זו דאם לא כן מה בכך דלא
מעלין מתרומה ליוחסין, וכיון דסברי רבנן
על כרחין דלא חיישינן לגומלין אם כן
מאי טעמא בההיא דחמרין אינו נאמן,
אלא ודאי שניא ההיא דכלי אומנותו
בידו, ומעתה למדנו על פי דרכנו
דלתירוץ ראשון דמוקי פלוגתייהו בההיא
דחמרין בשכלי אומנותו בידו לפי פירוש
רש"י, ואפילו הכי רבי יהודה לא חייש
משום דבדמאי היקלו יש דוחק בתירוץ
זה, דאם כן מאי טעמייהו דרבנן ומה בכך
שכלי אומנותו בידו, השתא ומה רבי
