זש"ס לדוד שא

יאודה דקתני אם נשאל זה בפני עצמו וזה
בפני עצמו, והוה ליה למימר אם נשאלו
זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, אלא הכי
קאמר אם שאל אחד מהם עלט ועל
חבירו, אם היתה שאלתו זאת על זה בפני
עצמו וזה בפני עצמו, ששאל על עצמו
יטיהרוהו ואחר כך שאל על חברו
טהורות, ואם שאל על שניהם כאחד
טמאות, ורבי יוסי פליג ואמר בין כך ובין
כך כו', והשתא דאשמועינן רבא דבבא
לישאל עליו ועל חבירו בבת אחת בהא
נמי לא פליגי, שפיר מקשי בין מרבי
יאודה בין מרבי יוסי דהכא כבת אחת
דמי. והבן.

שם ע"ם גמרא מי אמרינן מה לי

לשקר או דילמא כו'. הכי
קאמר אף על גב דמגו גמור ליכא,
רדילמא הא דלא אמרה נחבאתי משום
"סברא דהא עדיפא לה למימר בהדיא
'א נטמאתי, דאי הוה מגו גמור לא
שייכא בעיא, רפשיטא דאמרינן מגו,
הכי נמי גבי מעשה דנהר פקוד התם נמי
ליכא מגו גמור, דדילמא לא רצה לומר
נאורחא דנרש אזלי משום דידע בנפשיה
"איכא אינשי דחזיוהו באורחא דנהר
נקוד, והילכך בחר לו לומר אין באורחא
עהר פקוד אזלי מיהו בההיא שעתא
יעברנא אותו מעבר לא הוו מיא (דלאו
נכל אורחא הוו מיא), שיודע הוא דבזמן
שעבר אותו מעבר לא הוה התם איניש,
הילכך לא אמרינן מגו אלא מה לי

לשקר.

אפילן שחה דידה מהימנא כו.
דרייק = הש"ס במתניתין


1 למנעח | חידשי:

תוד"ה בבא לישאל כו'. אין לפרש

שבא כו'. כוונת | דבריהם
רקשיא להו על פירוש רש"י [ד"ה ומאיו
דמרבי יוסי קא פריך, דאם כן אמאי
אצטריך הש"ס לאתויי מלתיה דרבא הא
בלא זה מפשטא דמתניתין הוה מצי
למפרך שפיר מסברת רבי ‏ טס
דמדקאמר בין כך ובין כך טמאים
ומשמעות דבריו בין שבאו לישאל בזה
אחר זה בין שבאו כאחד, ממילא כהאי
גוונא בא לישאל עליו ועל חבירו לרבי
יוסי דטמאים במכל שכן דבאו בזה אחר
זה, ואיך שיהיה מציאות דהכא קשיא
דהא רבי יוסי בכל גוונא מטמא, אלא
מוכרח דכוונת הש"ס לאתויי מלתיה
דרבא משום דתיקשי אליבא דכולי
עלמא, דאם לא כן לימא רבי ירמיה אנא

דאמרי אליביה דרבי יאודה.

ומועתח לבא אל המכוון איכא למירק

במלתיה דרבא, דבשלמא
מאי דאשמועינן בזה אחר זה דברי הכל
טהורים אצטריך משום דרבי יוסי אמר בין
כך ובין כך טמאים ומשמע דרוצה לומר
אפילו בזה אחר זה, משום הכי שפיר קא
משמע לן דליתא, דבהא לא פליג רבי
יוסי, אלא מיהא מאי דקאמר בבת אחת
דברי הכל טמאים מאי קא משמע לן הא
בהדיא שמעינן ליה לרבי יאודה דקאמר
שניהם כאחד טמאות, אלא מוכרח דהיא
גופה קא משמע לן רבא דבבא לישאל
בבת אחת עליו ועל חבירו בהא נמי לא
פליגי ולכולי עלמא טמאות מכל שכן
דבאו לישאל שניהם כאחד, ולאפוקי
מסברת רש"י, והיינו דקא משמע לן רבא,
ונראה דדייק רבא כן מלישנא דרבי
