ה קושי"ת לדוד רכט
מסכת בבא מציעא

פרק ב' כ"ז ע"א חמור דבור כו'
קשיא. עיין מה שכתבתי
לעיל פרק ה' דבבא קמא וניד ע"או.

פרק ד' מ"ה ע"ב בשלמא להך

לישנא כו" אלא להך
לישנא כו' מחללינן ולא מחללינן מיבעי
ליה קשיא. יש - דאי הוה תני הכי הוה
אפשר למשמע דבית הלל דוקא בדיעבד
אם כבר חילל סברי דתפיס בהו חילול
אבל לכתחילה אימא מודו להו לבית
שמאי, קמשמע לן משום הכי תנא הך
לישנא לא יעשה כו' ומע"ש פיב מיזו ובית
הלל מתירין לאשמועינן כח דבית הלל,
חדא דהלכה כוות'יהו [עירובין "ג ע"בו ותו
דכחא דהתירא עדיף וברכות סי ע"או, ועוד
אפשר לי לומר דאין הכי נמי דמתחילה
כך היו שונים אותה משנה בית שמאי
אומרים אין מחללין סלעין בדינרי זהב
ובית הלל אומרין מחללין, דבית שמאי
סברי דהבא פירא ובית הלל סברי טבעא
הוי כי היכי דהוו תנו נמי בהך מתניתין
דהכא הכסף קונה את הזהב וכפי משנת
רבי בילדותו, אבל כשחזר בו בזקנותו
ותיקן מתניתין דהכא כמו ששנויה בידינו
הזהב קונה את הכסף הכי נמי תיקן ושנה
באותה משנה דמעשר בית שמאי אומרים
לא יעשה כו', כי היכי דלא נפרש
פלוגתייהו דבית שמאי אית להו דהבא
פירא ובית הלל סברי טבעא ונימא
דמתניתין רהכא בית שמאי היא, משום
הכי קפיד רבי לשנות גם גרסת המשנה
דהתם, והשתא נראה לע"ד שאינו מוכרח
מה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו (פ"ד סימן


29 למנצח מאמר עיס"

דהוי צמר ובר גיזה ובין שה עזים דהוה ליה

שער דלאו בר גיזה, וממילא שמעינן נמי

דהוא הדין לשור ואם כן שור למה לי שמע
מינה דאפילו לגיזת זנבו לחוד.

פרק ז' ס"ו ע"א גם לבית הלל
קשיא. עיין מה שכתבתי
לקמן בפרק ט' דף צ"ד וע"או בס"ד.

ע"ז ע"ם אלא אי אמרת רבנן

ליערבינהו וליתנינהו כו"
קשיא. יש לתרץ דתנא נקט כלאים בשה
שהרי בשור לא משכחת לה דשור ושה אי
אתה יכול ‏ להוציא כלאים מביניהם
וכדלקמן, אלא על כרחך בשה אירי
דהיינו בבא מן התיש ומן הרחל, והילכך
נקט בהווה טבחה דהא לטביחה קאי דלאו
בר מלאכה הוא, וטריפה נקט בשור ובהא
נמי תנא בהווה דכיון דטריפה הוא
מסתמא לא טבח ליה לכלבים אלא

מוכרו למלאכה לרידייא.

פרק ט' צ"ד ע"א גם לבית הלל

קשיא. אפשר לתרץ דאי
לאו גם הוה אמינא דכל מין שינוי שרי
רחמנא דקני ואפילו שינוי החוזר לברייתו,
אתא גם |דברים כ ישן לרבות דשינוי
החוזר מיהא אסיר דלא קני מדאורייתא
כדאמרינן בגמרא דשינוי דהדרא דרבנן,
ולרבה דאית ליה בפרק מרובה דף ס"ו
וע"או דאפילו שינוי החוזר קני מדאורייתא
וכמו שכתבו התוספות הכא [ד"ה הגוזל!
והתם וד"ה הןו, יש לומר דמוקי ליה לקרא
דגם לשינוי דממילא כגון טלה ונעשה איל
דההוא ודאי לא קניא ואסיר ודלא כרבי
אילעא דהתם, ורבי אילעא גופיה לוקי

לשינוי החוזר דלא כרבה וכדאמרן.
