טי הש"ס לדוד 16

מוסיף אפילו חמשים כלומר ואפילו

הרבה, ורבי יהושע בן בתירא פליג

ומחמיר אפילו בתרי אחד בראשה ואחד
בזנבה.

עו שם ריש פרק ג' ומשנה אי מקדים

רבי יוסי דבתראה הוא לרבי חנינא
סגן הכהנים דקדים ליה טובא, וטעמא
דתנא קמא ורבי יוסי פליגי דמר סבר בין
בכהן גדול ביום הכפורים ובין בשורף את
הפרה מזין עליו כל שבעת הימים ומר
סבר שלישי ושביעי בלבד, וסברת רבי
חנינא מכרעת דכהן השורף כל שבעה
ודיום הכפורים שלישי ושביעי בלבר,
ובמשנה "ב פרק ו' דנדה ונ"ב ע"בו תנן
ברישא דברי רבי ישמעאל גבי שיעור
שתי שערות ובתריה רבי אליעזר דקשיש
ואחריהם רבי עקיבא, והתם היינו טעמא
לפי שסברת כל חד מנייהו פחתת היא מן
הקודמת כפי פירוש הרמב"ם ז"ל, והיינו
דכתב התוספות יום טוב עליה |סד"ה
ובנגעים! וניחא השתא בסידורן של התנאים
שכל אחד פוחת והולך. ועד אחרין
במשנה ב' פרק ב' דזבים מקדים רבי
יהודה לרבי עקיבא רביה, וההיא נמי היינו
טעמא דרבי יהודה מיקל טפי מתנא קמא

ורבי עקיבא מיקל טפי מרבי יהודה.

חן אלה קצות מה שעלתה המחרישה

הואיל ‏ ואיתנהו בזכירה איתנהו
בשמירה, ועילא מנהון מקומות מקומות
יש למצוא במתניתין בכולי ש"ס היבא
דנילף חיפוש מחיפוש, ובכלהו לכי דייקינן
אשכחינן טעמא דלא על מגן עיקם עלינו
סדרן של כתובים, וכדו תהי אנא דלא
דייקנא בכלהו בספרי [שושנים לדודן איש


שמו למנצח חידו:

דברי רבי מאיר וחכמים אומרים ירעה עד
שיסתאב וכו' ורבי אליעזר אומר יקרב,
והתם נמי הוא רבי אליעזר רלטעמיה
אזיל דאיהו מאן דאית ליה מתנדב אדס
אשם תלוי בכל :ָם כדאיתא התם |כ"ד
ע"בו וכמו שנוכיח עוד לקמן, וטעמא
דמוסיף והולך, דרבי מאיר מקל טפי
מכלהו לכך מתחיל ביה דכוחא דהיתרא
עדיף (ברכות ס' ע"א].

תן תא חזי במתניתין ה' דפרק :"ו

דכלים תני ברישא סברת רבי
מאיר ולמה הוזכרו רימוני בדאן שיהו
מקדשין בכל שהן דברי רבי מאיר, רבי
יוחנן בן נורי אומר לשער בהן את הכלי
רבי עקיבא אומר לכך ולכך הוזכרו כו',
אמר רבי יוסי לא הוזכרו רימוני בראן
אלא שיהו מתעשרין ודאי בכל מקום,
והא לאיי עין רואה כי אין סדר למשנה זו
בזמן זמנם זמניהם, ולכאורה כמה חסרון
בסדרא, דרישא וסיפא רבנן בתראי
ומציעתא קמאי רבהון דבתראי, אלא
דאקדמיה לסברת רבי מאיר דהיא שיטת
רבנן, דתנן בפרק ג' דערלה המשנה ז
וחכמים אומרים אינו מקדש אלא ששד
דברים בלבד וכו' אגוזי פרך ורמוני בדאן
כו', ומעתה סליק לסברת כת הקודמיי
רבי יוחנן בן נורי דפליג וסבר דלא הוזכרו
וכו' ואחריו רבי עקיבא דכייל לתרוייה
ואחריהם רבי יוסי בסדר הדורות, ובסון
פרק ב' דפרה [משנה חז תנינן הכי רב
עקיבא ברישא ובתריה רבי אליעזר רביד
ובתריה רבי יהושע בן בתירא, והיינ
טעמא דרבי עקיבא מיקל דמכשיו
שערות שחורות אפילו טובא במפוזרות
אבל לא הרבה כל כך, ורבי אליעזו
