גיות לאריות | לדוד 1358

וחומר לבנות, ואם כן למה ליה לרבי

למתני בלשון זה דלא כשיטת רבי מאיר

הואיל ולענין דינא אינו מספיק לעשות
הדין כרבי יהודה.

קגו"ו ע"א אי בעית אימא

חשיבותא | דארץ
ישראל קמשמע לן ואי בעית אימא כו'.
שינויא קמא דחיקא מתרי טעמי, חדא
דמהיכן שמעינן ממלתיה דרב דבארץ
ישראל מיירי למימר דחשיבותא דארץ
ישראל קא משמע לן אדרבא רוב ימיו
בבבל הוה ושם נהג נשיאותו!, ותו דלמאי
נפקא מינה האריך בסיפורו ששגר לבית
חמיו, לכך משני דנפקא מינה לענין דינא
דאי טעין מהימן, ומיהו הא נמי דחיק
דהא ודאי לא מסתבר דמשום דבעיר
אחת נמצא כך דמשום הכי תיהני חזקה זו
לכל מקום אלא באותו מקום, ואם כן הוה
ליה לרב לפרושי למלתיה ונימא מעשה
באדם אחד במקום פלוני הואיל ונפקא

מינה לענין דינא.

.1 באגרת רש"ג איתא דרב ירד לבבל בשנת

תק"ל למנין מלכות יון ושכיב רב בשנת

תקנ"ח, נמצא כי כ"ח שנים היה בבּבל ותו

לא, וצ"ל שרבינו כוונתו על רוב ימים שהיה
ראוי למלוך.

פרק י' קס"א ע"א דלא כתיב עד

ואי בעית אימא כו'. לתירוץ
קמא צריך לומר דלא מהני גט מקושר
אלא אם כן חתמו העדים שמם --
בלא עד, ואם כן קשה אמאי לא קתני



קלח למנצח מאמר ש

מי שראוי ליורשו דבהכי הוה משתמ!
שפיר שבא לרבות אפילו בת בּין הבניי
הואיל והיתה ראויה ליורשו אם ליכא
בנים, אבל השתא לא משתמע שפו
אלא איפכא משמע דעל מי שראוי עתו
ליורשו קאמר, משום הכי קאמר אי בעיר
אימא, ואולם הא נמי דחיק דאם כן לימ)
ברישא רבי יוחנן בן ברוקה אומר האומו
איש פלוני יירשני כו', אם איתא דכולו
רבי יוחנן בן ברוקה היא ואתא לאפלוג
אתנא דמתניתין דלעיל |קכ"ו ע"בו ריבו
לאחד כו'.

פרק ט' קמ"א ע"א הכא במבכרו

כו' ואי בעית אימא הא מו
רבי יהודה כו'. הראשון דחוק לאוקמ:;
במבכרת דוקא ומה גם דפשטא דמתנית.
בשאינה מבכרת ודוחק, ועוד דלמא
נפקא מינה איירי מתניתין דוקא במבברו
ונקט כהאי גוונא לימא איפכא ולוקמ:
בשאר לידות שאינה מבכרת, ואין לומ
דהיא גופא קא משמ, לן לאשמועי
כדרב חסדא דבת בתחילה כו', דאם ו
הוה ליה לפרש דבמבכרת איירי דהשת
דלא פירש לא שמעינן מידי דמשום הו
נקט כהאי גוונא, דרילמא כדרב אי ננ
כדלקמן ולאו במבכרת, הילכך הד
משני אי בעית אימא רבי יהודה הי>
ומיהו הכא נמי דחיקא מילתא דה
קיימא לן סתם מתניתין רבי מא
[סנהדרין ‏ פ"ו ע"אן ואמאי נקט דל
בשמעתתיה, וליכא למימר דרבי ב'
למסתם כרבי יהודה דבהא לא מסתי
בלישנא בעלמא מדנקט לגבי זכר מו
ולגבי נקבה מאתים ליחשב סתמא כרו
יהודה לומר דהלכתא כוותיה בההיא דל
