ת לאריות | לדוד קסט

פרק ג מ"ד ע"א כאן קודם ואי
בעית אימא כו'. עיין מה
שכתבתי בפרק ח' דברכות דף נ"א וע"בו.

שם אימא טפח בכרס כו' ואי בעית

אימא כו'. לתירוץ ראשון צריך
לומר דלא דק רבינא וטעה בלישניה,
הילכך מהדר לשנויי באנפא אחרינא, אך
הך תרוצא בתרא לא מתישב כפי
הסלקא דעתין דלא אזיל שער בתוך
הושט כלל וצריך לומר דפליגי המקשן
והתרצן במציאות, הילכך מייתי נמי
תירוצא קמא לפום הסלקא דעתין

דמקשן.

"ב ע"ם גברא אגברא קא רמית ואי

בעית אימא. כו תירוץ
ראשון מלבד שהוא דוחק דאפושי
פלוגתא לא מפשינן כל כמה דמצינן, בר
מן דין לו יהא דרב פליג וסבר דרבי
יאודה לחלוק על תנא קמא אתא אפילו
הכי לא נצרכה דרב, דהא אם איתא
דתנא קמא דוקא בגסה איירי על מי סמך
התנא לפרש דבריו דאיירי דוקא בגסה,
דקתני סתם ודרוסת הזאב מדסתם שמע
מינה דבכלהו קאמר, ותו דמדרבי יהודה
קא מפליג להדיא בין דקה לגסה ותנא
קמא קאמר סתם שמע מינה דאכלהו
קאי, בשלמא אי אמרן דרבי יהודה
לפרושי אתא היינו דלא אצטריך ליה
לרבי לפרושי מלתיה דתנא קמא דסמך
אמלתיה דרבי יהודה דסמך ליה
לפרושיה, אלא אי אמרן דפליגי לא הוה
ליה לרבי למיתני סתם אלא אם כן
קושטא הכי דאכלהו קאמר והדרא קושיא
תנינא, הילכך קאמר אי בעית אימא


1%9 למנצח מאמר שניו

דבעי נמי טבילה וכדמסיים תכבסני בו',

והכא בעי לאוכוחי דחטהו היעו כל

טהרתו להכשירו לאכילה, וכל שכן
לאידך גירסא דרש"י וד"ה חטהוו.

ל"ז ע"ם התם נמי אי אפשר דלא

הויא מסוכנת פורתא כוי
ואי בעית אימא כו' ואי בעית אימא כו".
אי מילפותא ראשונה איכא למדחי
דלעולם אימא לך מסוכנת אסירא ומיהו
היינו דוקא מסוכנת בידי שמים כגון על
ידי חולי, אבל כהאי גוונא על ידי מכה
לא חשיבא מסוכנת אלא או חיה לגמרי
או כמתה לגמרי, ומה גם מאחר שעושה
גסטרא דהיינו שמתיז הראש בבת אחת
לא שייך כהאי גוונא כלל שום זמן לומר
שאז חשיבא מסוכנת שהרי בבת אחת
חותך הכל, משום הכי הדר למילף מחלב
חלב דכתב קרא (ויקרא זי כיידו למימר זוהי
כו' ויש לך אחרת כו' ואיזו זו מסוכנת,
ואמנם אהא נמי איכא למדחי דדילמא
הכי קאמר רחמנא זוהי דאתי איסורא
דנבלה וטריפה וחייל אאיסור חלב, ויש
לך אחרת דלא חמיר כל כך דלא חייל
איסורו על איסור חלב, ומיהו אסורא
מיהא הויא בשרה נמי, הילכך קמהדר
אקרא דיחזקאל ודי יידו, ואכתי הניחא
לתנא קמא דדריש בשר פיגול דהיינו
בהמה שהורה בה חכם ולדידיה נבלה
וטריפה מאי ניהו, דכמשמען ליכא למימר
דמאי רבותיה אלא למסוכנת ושמע מינה
דלכולי עלמא שריא, אבל לרבי נתן
דדריש בשר פגול לשלא הורמו מתנותיה,
לדידיה נימא דגבלה וטריפה היינו בהמה
שהורה בה חכם אבל מסוכנת לעולם

אימא לך דלכולי עלמא נמי אסירא.
