ת לאריות | לדוד צג

לגיטין רבכל גוונא אפילו בנפלה לו

מחרש לא מצי מוציא, אלא דלא מתוקם

ליה הך שינויא מכח הקושיא המפורשת

בש"ס, והוצרך לאהדורי אשינויא קמא
אף על גב שהוא קצת דחוק.

ע"ב ע"ם אלא לאו דלא אמר לה

מהיום ורבי :וסי כו', ואי
בעית אימא לעולם כו'. לאוקימתא קמא
קשה דאם כן למה ליה לרבא להאריך
בכל ‏ הני לישני וכמאן דאמר מלתא
חדתא, אי סבירא ליה כרבי יוסי לימא
הלכה כרבי יוסי ואפילו בעל פה, לכך
קאמר אי בעית אימא דלעולם חדושא
דדינא קאמר רבא מדנפשיה ואליבא
דרבנן דהני לישני אצטריכא ליה, ומיהו
להך אוקמתא נמי קצת קשה דלא הוה
ליה למימר אלא הרי זה גיטך שאני מת
הרי זה גט כשאמות אינו גט, ולמה זה
הוצרך למימר נמי אם מתי ולאחר מיתה
הא הני לישני בהדיא תנינן להו במתניתין
וכיון דפריש רבא בהדיא הרי זה גט ואינו
גט למה ליה תו להזכיר אם מתי לומר
דשאני מת כאם מתי דמי, מכיון דאמר
הרי זה גט ממילא משתמע דלאם מתי
דמי, והכי נמי באידך דסיפא איכא יתורא

כדבר האמור.

פרק טי פ"ה ע"א אי בעית אימא

לפני התורף ורבנן, ואי בעית
אימא לאחר התורף ודברי הכל וכו'. תרי
דיוקי דסתרי אהדדי איכא למשמע
מלישנא דמתניתין, חד מדקתני כתבו
בתוכו ולא קתני סתם כתבו אי נמי כתבו
בו אלא דייק ואמר בתוכו, משמע דרוצה
לומר בתוך פנימיות עצמותו דהיינו


33 למנצח מאמר שניו

שם ע"ם מאי טעמא אי בעית אימא

משום בזיון דבעל, ואי
בעית אימא כו'. לטעמא קמא קשה דהא
ודאי אנן לא קפדינן לבזיון דבעל אלא
דחיישינן שמא יקפיד הבעל על בזונו
ויוציא לעז, ומשום הכי תקינו רבנן שלא
תהא רשאה לעשות שליח קבלה לקבל
מיד שלוחו של בעל, ואי משום הא לא
הוו צריכי לסגור הדלת בפניה, דפעמים
שהיא צריכה לכך אי נמי דצנועה היא,
וטפי הוה להו לרבנן לתקן שיתן רשות
הבעל לשליח משעה ראשונה למוסרו בין
בידה בין ביד שלוחה רהשתא תו לא יוכל
להוציא. לעז, הילכך מהדר תלמודא
אטעמא אחרינא משום גזרת חצרה הבא
לאחר מיכן, ואהך נמי קצת קשה דהתינח
למאן דאמר חצר משום שליחות אתרבאי
אלא למאן דאמר חצר משום יד אתרבאי

ולקמן ע"ז ע"בו מאי איכא למימר.

פרק זי ע"א ע"א דכתיב ואני כחרש

כו', ואי בעית אימא כו'. עיין

מה שכתבתי בסייעתא דשמיא בריש
פרק קמא דחגיגה וב' ע"בו.

שם אלא דנפלה ליה מאחיו פקח, ואי

בעית אימא לעולם כו'. לשינוייא
קמא קשה דאם כן למה ליה. לתנא
למימר אבל לא לגיטין והיינו ביבמה
שנפלה לו מאחיו פיקח, הוי מצי למימר
שגם לענין גיטין כן והיינו כשנפלה לו
היבמה מאחיו חרש, משום הכי הוה ניחא
לתלמודא. למימר באי בעית אימא
דלעולם אף כשנפלה לו מאחיו חרש אינו
מוציא משום גזרה, רהשתא אתי שפיר
דמשום הכי תני מלתא פסיקתא אבל לא
