לאריות ‏ לדוד פא

דברים כ"ד ביו לאקושי הויה ליציאה למה
לי, והכי נמי קצת קשה אפילו אי נימא
כמו שכתבו התוספות דלא קאי רק
אשטר מכר, דקרא דואקח את ספר
המקנה [ירמיה ל"ב י"אן למה לי, וגם אי
נפרש הלכות מדינה משום מנהג כמו
שכתבו עוד התוספות, אין לך דוחק גדול
מזה, לכך קאמר אי בעית אימא אפירוש
דברי הש"ס דקאמר התם נמי כתיב ואקח
כו', כאילו קאמר התם כתיב נמי ואקח
כו', כלומר דאיכא תרתי קראי בשדה,
ומכר מאחוזתו |ויקרא. כ"ה כ"הו וקרא
דואקח את ספר המקנה, דמתרווייהו מוכח
דתלה רחמנא במוכר, והילכך סמי חדא
מקמי תרתי, ומוכרח לאפוקי קרא דשדות
בכסף יקנו וירמיה ל"ב מ"דו ממשמעותיה
ולומר קרי ביה יקנו בפת'ח מההפעיל, מה
שאין כן בבעל דליכא אלא חד קרא
דאת בתי נתת' ודברים כ"ב ט"זו, ולכך לא
מפקינן ‏ ממשמעותיה קרא דכי יקח
למיקרי יקח מההפעיל, והא נמי קצת
קשה דמכל מקום קשו קראי דאוקי
אהדדי ומאי חזית.

ט"ז ע"א באישת מיהא לא אשכחן,

ואי בעית אימא כו'. על
תירוץ קמא קשה דמאי אישות דקאמר,
אם רוצה לומר אישות זיווג דאיש ואשה
הרי עבד אינו שייך לענין זה ואם כן
אמאי אית לן למילף העבד מבת ישראל
טפי מנכסי הגר, ואם הכוונה לומר מין
אנושי, דטפי ניחא לן למגמר העבד מבת
ישראל דתרווייהו מין אנושי מה שאין כן
נכסי הגר, אכתי קשה דבכלל נכסי הגר
אטו לא משכחת לה דאיכא עבדים
ושפחות. דהיינו נמי מין אנושי, ואם כן


1 למנצח מאמר שניור

אימא הא מני רבי שמעון כו', ומיהו הא
נמי דחוק, דבשלמא אי הוה תני בדידיה
האיש קונה בשלש דרכים שפיר הוה קא
משמע לן כי הא דרבי שמעון דדרכו של
איש לחזר ולקנות, אבל הואיל ומוכרח
למיתני האשה נקנית מטעמא דאיתמר
לעיל, אם כן כי נמי תני דרכים לא
משתמעי דקא משמע לן ההיא דרבי
שמעון.

ה ע"ם תן היא כו, נעשה כו ואי

בעית אימא נתן הוא כו'.
תירוץ קמא הוא דחוק לגמרי דליכא
אפילו רמז בברייתא להך נעשה, דבכל
מקום דמפרשינן בשינויא דנעשה לכי
תידוק ביה תמצא איזה רמז בלשון התנא,
כגון לקמן דף '"ז ועיאו חלה שלש ועבד
שלש כו' חלה כל שש כו, דמפרשינן
דהכי קאמר חלה ארבע נעשה כמי שחלה
כל שש, והתם איכא שפיר רמז דהכי
קאמר חלה, כלומר חלה טפי משלש
האמורים חשיב כל שש, אבל כאן ליכא
רמז כלל, ואדרבא בהדיא תני אבל היא
שנתנה ואמרה היא, ולכל הפחות הוה ליה
למימר הכי היא שנתנה היא שאמרה,
דבהכי הוה רמז דתרי מילי נינהו והכי
קאמר היא שנתנה שוה להיא שאמרה
בלבד אפילו נתן הוא, להכי קאמר אי
בעית אימא, ומיהו גם הך שינויא דחיקא

דהיכא רמיזא ספיקא.

ט' ע"א הלכתא נינהו ואסמכינהו כו',

ואי בעית אימא כו. הך
מילתא דבעינן מימר דהלכתא נינהו
קשיא בגווה חדא ממה שהקשו התוספות
[ד"ה הלכתא!, דאם כן קרא דויצאה והיתה
