יות לאריות | לדוד 1%6

נמי הכי הוה ליה למיעבד דהא לחכמי
בית המדרש שלחום.

שם הא בנן והא רבי חנעא בן

אנטיגנוס כו' ואי בעית אימא כו'.
תירוץ קמא יש בו מן הדוחק טובא,
דאיברא דרבי חנינא בן אנטיגנוס שרי
מוגרמת למעלה מטבעת הגדולה מכל
מקום פשיטא דכל דכן דמכשיר מטבעת
הגדולה ולמטה עד כנף הריאה כו', נמצא
דלדידיה נמי רוב מקום השחיטה אינו
נוטל והיכי קתני סתם נוטלה ובית שחיטה
עמה רמשמע דכל בית שחיטה נוטל, לא
הוה ליה למימר אלא ומבית שחיטה
עמה, לכך הדר משני דאדרבא רבנן היא
ומאי עמה עמה דבהמה, והא נמי דחיקא
דפשטא דברייתא משמע דקאי על הכהן

שנוטלה ובית השחיטה עמה נמי נוטל.

קל"ה ע"ם אידי דהאי קדושת

דמים כו' ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. ללישנא
קמא קשה דשפיר קאמר רבי אלעאי,
ורבנן היכי קאמרי לא לכתוב לא וי"ו ולא
ראשית הא הכי דוקא אצטריך כדקאמר
רבי אלעאי טעמא, הילכך הדר משני אי
בעית אימא דרבנן בתרומה מחייבי חלקו
של ישראל ואם כן לא מצי למפטר
שותפות נכרי בגז מהיקשא דתרומה אלא
מצאנך (דברים י"ח דיו, ואהא נמי קשה קצת
דאם כן כי היכי דאית להו לרבנן
בתרומה דחלקו של ישראל חייב הכי נמי
בראשית הגז הוה להו לחיובי חלקו של
ישראל, דהכא כתיב צאנך והוי כמו דגנך
דהתם, דמאי דפירש רש"י ז"ל |ד"ה
ואיבעית] דדגן כמאן דפליג דמי שהרי


קעו למנצח מאמרט

אחרת, ומאי איריא המזיק או אכלן
דנקט.

קל"ג ע"ב אין אמנה בכותים אי

בעית | אימא | כו;
התירוץ ראשון דחיק טובא דאי אין אמונה
לשמור המעות כי לא הוי שותף כל שכן
שאין אמונה בו כי הוי שותף דלא מרתת,
וכדאמרינן [מרן יורה דעה סימן קכ"ח סעיף ב'"
גבי יין דכי אית ליה שייכות באותו היין
אסיר טפי מהאי טעמא דלא מרתת, ואם
כן היכי לימרו דהימניה לפי שהוא שותפו
אדרבא לימרו אעשיה אם איתא
דשותפיה הוא לא הוה מאמין ליה
להפקיד בידיה ממון השותפות, רמגנב
קא גניב ולא מרתת דאמר מדילי
שקילנא, הילכך הדר ומשני אי בעית
אימא משום דמפעא פעי, והא נמי דחיק
למימר דמשום האי טעמא לא הצריכו

לרשום דלאו כלהו פעו.

קל"ד ע"ם לעיס זכה בהן ואי

בעית | אימא | כו.
שינויא דלעניים עני הוא, דאם כן מאי
קדים זכה, ותו היכי דמי אי לעניים
דעלמא אי אפשר שהרי לעניי בית
המדרש דהיינו התלמידי חכמים שלחום
בעלים והוה ליה משנה מדעת בעלים,
ואם לתלמידי חכמים של שם מה צורך לו
יניח לפניהם והם יחלוקו, לכך הדר משני
דלעולם לנפשיה ואדם חשוב שאני, והא
נמי דוחק דמכל מקום לא הוה ליה ליקח
כוליה דלא עדיף מכהן גדול דקיימא לן
מחצה לאהרן ומחצה לבניו ויומא י"ז ע"בו,
וכי היכי דעביד רבי עקיבא גבי נכסי
דקטיעא בר שלום |עבודה זרה ' ע"בו הכא
