"ה קושי"ת לדוד 216

דפסקינהו משה בפסקא באפי נפשה ומה
הפסקה זו משמשת, אלא לומר דהני
תלתא באפי נפשייהו בערכין והני תלתא
באפי נפשייהו בהקדשות ולא ניתן לידרש
את של זה בזה, מה שאין כן בקרקעות
דבתר הכי שהם בחדא פסקא כתיבי עם
ההקדשות למימר דאף על גב דבהנך
קרקעות לא כתיבי בהו אלא ארבעה, יש
לך ליתן בהן גם השלשה דכתיבי לעיל
בהקדשות, והואיל ואהדרינהו קרא ללמוד
מן העליון לכולה מלתא אהדרינהו גם
להנהו תלתא דגבי ערכין, ומה גם דבסוף
הפרשה ז של קרקעות אהדרנהו
וערבינהו קרא דכתיב אך כל חרם כו'
מאדם ובהמה ומשדה אחוזתו (ויקרא כ"ז
כ"חו, ‏ דאדם היינו ערכין ובהמה היינו
הקדשות דלעיל, ומשום הכי ערבינהו
הכא עם שדה דהיינו קרקעות למימר
דגבי קרקעות יש לך ליתן לכל הנהו
דכתיבי לעיל בין בערכין ובין בהקדשות.

ט"ן ע"א אלא לרבנן כהן למה להו

קשיא, שם, אימא חמשה
כהנים וחמשה ישראלים קשיא. אחר
העיון תרווייהו מתרצי "בחדא מחתא
לרבנן, דמשום הכי קפיד ודייק קרא
למכתב תלתא גבי ערכין ותלתא גבי
הקדשות וארבעה גבי קרקעות לומר לך
דלגבי הך מילתא למבעי בהן אית לן
למדרש כל חד באפי נפשיה, הא כיצר,
גבי תרי קמאי ערכין והקדשות דרשינן
הכי, ראשון לגופיה למעט כל מי שאינו
כהן והשני הוי מיעוט אחר מיעוט לרבות
כל אדם, ובא הכתוב השלישי לומר
דאיברא דלא בעינן כהן ממש מזרע אהרן
הכהן אבל בעינן שיהיו דיינים בקיאים


רלו למנצח מאמר עי:

קושיא דאם כן ליבעי שבעים ואחד ודאי
לא קשיא, דאי הכי תיקשי נמי אעיקר
מילתא דילפינן בפרקין וב' ע"או דסנהדרי
גדולה של שבעים ואחד משום שנאמר
אספה לי שבעים איש |במדבר י"א ט"זן
ומשה על גביהן הרי שבעים ואחד, ואם
אזלינן אחר השיקול. ליבעי פעמיים
שבעים אלא ודאי ליתא להא, וכדאמרינן
נמי מפני מה לא נתפרשו שמותן של
זקנים לומר לך שכל בית דין כו' הרי הוא
כבית רין של משה ור"ה כ"ה ע"או, ומה
שהקשה נמי דאי הכי תיסגי בחד הא נמי
לא קשיא, דעל כרחך בבציר משלשה לא
סגי דהא הך סמיכה היא לשיהיה ראוי
ליקרא | אלהים, = וכיון | שכן | בעין
שהסומכים יהיו אלהים ואין בית דין
שקול אם כן מוכרח לשלשה, ובשלמא
משה הוא לבדו נזהר בזוהר הרקיע שנקרא
שמו אלהים כדכתיב ראה נתתיך אלהים
(שמות ז' איו אבל אחריו לא שייך שם
אלהים אלא כשהם רבים, ומכל מקום
הואיל וסוף סוף אשכחן גבי משה שסמך
לבדו, הכי נמי נקטינן שאחד בלבד שהוא
דיין מוסמך 'כול לסמוך את אחר
בהצטרף עמו שנים אף על גב דאנן
סמוכין כמו שכתב הרמב"ם ז"ל |הלכות
סנהדרין פ"ד ה"גן, והיינו ודאי משום הא
דאמרן דטעמא דטפי מחד בעינן אינו
אלא משום שם אלהים דלא שייך בחד,
והילכך כל שיש עמו צירוף כל דהוא סגי
הואיל ומכל מקום עיקר הסמיכה בחד.

ייד ע"ם הקדשת דמשלמי בהו

שיתא ליבעי שיתא
קשיא. יש לומר דלא דמי דמשום הכי
דייק קרא ואפסקינהו להקדשות מערכין
