וי הש"ס לדוד 108

היה משמש עם הטהורה וכו' ופירש מיד
חייב, ניחא ליה למרנא רש"י ז"ל לפרושי
אידך מתניתין דהוריות בעשה דכניסה,
כי היכי דלא ליהוי ית'ור נפיש ולא תקשי
מאי קא משמע לן תנינא, ותו דפשטא
דלישנא דפרוש מן הנדה הכי משמע,
דאילו בפרישה אדרבא אי פריש חייב,
והינו נמי מה שהכרית לרבי בון
בירושלמי [הוריות פ"ב ה"ה] לפירושי הכי
איזוהי מצות עשה שבנדה והזרתם וכו', כי
האמת עד לעצמו דאתיא הנה הנה מורה
באצבע שכוונתו כדפירש רש"י ז"ל
ומהכא נפקא ליה. ואנחנו תמה'ים על
רבנן דנה'ר דעיה הרשב"א והרא"ש ז"ל
היכי קיימי רבנן בהעלם אחד מאין פנות
לדברי הירושלמי, שעם כל הכתוב לחייים
מר ניהו רבה בישובן של דברים אליבא
דידהו, לא הונח לנו בעניותינו, דבשלמא
אלמלא מקרא כתוב בירושלמי אידך
קרא דותהי נדתה עליו למילף מניה עשה
דפרישה, היה מקום ויד להכשיר למימרא
דאינהו מפרשי דהירושלמי אפרישה קאי
ופליג אש"ס דידן ונפקא ליה מוהזרתם,
ומאי דתנינן פרוש מן הנדה רוצה לומר
פרוש בהנאה מועטת וכדקאמר רב
חביב'א ה' ישמרהו, ברם הא חזין
בירושלמי אחר סמוך לההיא דרבי בון
טרח ומייתי כל מאי דאיתמר בתלמודין
דשבועות, רבי יונתן שאל לרבי שמעון בן
לקוניא אזהרה למשמש עם הנדה מנין
וכו', ומסיק נפקון ושמעון קרייה תנויי תני
כהדא דחלקיה ואם שכוב וכו', אין לי
אלא משמש עם הטמאה היה משמש עם
הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד
מנין שהוא חייב תלמוד לומר ותהי נדתה
עליו יעוין שם, ופשטן של דברים מוכח


שסח למנצח חידו!

תקרב והא ליכא נדת טומאתה, הכי נמי

ליכא עשה כלל אפילו בסמוך לוסתה

אלא מדרבנן לחוד הוא משום הרחקה,

והשתא אתי שפיר דשרו רבנן ליוצא

לדרך, שהרי אינו אלא איסור דרבנן כל
שלא נטמאה בודאי.

וכל זה מתבאר שפיר מסוגיא דשבועות

כמו שכתב רש"י, והיינו מאי
דקאמר התם רבא אמתניתין דאיזו היא
מצות עשה שבנדה, דהיה משמש עם
הטהורה ואמרה לו נטמאתי דחייב שתים
חדא אכניסה וחדא אפרישה, ומסיים רבא
בתלמיד חכם לזו ואינו תלמיד חכם לזו,
והיינו דכי היכי דבפרישה איכא עשה ולא
תעשה, העשה הינו ותהי נדתה עלו
והלא תעשה לא תקרב דמפרשינן לא
תפרוש, הכי נמי צריכין למשכח בכניסה
עשה ולא תעשה, והיינו לא תעשה לא
תקרב והעשה והזרתם וכדדריש רבי
יאשיה לקמיה. וכל מאי דאמינא מתבאר
להדיא מדברי רש"י ז"ל [ד"ה ובתלמידו
דהתם אמסקנא דרבא שהבאתי לשונו
לעיל, רקאמר שאין כרת וחיוב חטאת על
סמוך לוסתה עד שתטמא, דהכי כוונת
אומרו עד, כלומר עד שתטמא שאז חל
החיוב דסמוך לוסתה, אבל כל זמן שלא

נטמאה ודאי אין איסורו אלא דרבנן.

נמועינן למדין דאיכא עשה ולא

תעשה בין בכניסה בין
בפרישה, הלא תעשה הוא הדבר השוד
דהיינו לא תקרב דמשתמע לתרי אנפי,
והעשה דכניסה והזרתם ודפרישה ותהי
נדתה עליו, והואיל ובמתניתין דשבועות
וי"ד ע"בו תני תנא העשה דפרישה דקתני
