לאריות | לדוד מה

בר רב הונא איתסק בקשיא, וכי היכי
דלא תיקשי ליה מהדר אשינויא לחלק
בין שבות דשבת לשבות ביום טוב,
דבשבת החמירו טפי, ומיהו הך תירוצא
לא סלקא שפיר, דהא אדרבא אנן בדידן
אשכחן דטפי אחמור רבנן בדבריהם ביום
טוב מבשבת, דהא גבי מוקצה שהוא
מדבריהם קיימא לן בשבת כרבי שמעון
ביום טוב כרבי יהודה, כראמרינן בריש
מכילתין וב' ע"בו, וטעמא משום דיום טוב
"קיל אתו לזלזלי ביה, הילכך לא שני
ליה הכי בפשיטות, אלא אסיק מעיקרא
בקשיא.

פרק ה' מ' ע"א הכא נמי כיון שוכה

כו', ואי בעית אימא זכה
שאני. לתירוץ ראשון דקאמר כיון שוכה
נו' כייחד לו קרן זוית דמי, קשה דלא
זמי, דבשלמא התם הפירות מעיקרא של
זמפקיד הוו והשתא נמי שלו הוא, אלא
"משום שהנפקד קיבל עליו נטירותא
עשה כשלו הואיל וחייב באחריותו, ולכך
זבירא ליה לרב דהוי כרגלי מי שהפקידו
ו, והילכך הדין נותן דכי ייחד לו קרן
וית יהיו כרגלי המפקיד, שהרי לא קיבל
ליה נטירותא, והילכך מוקמינן לפירות
נודאי ברשותא דמרייהו, שהרי אין כאן
פקד דההוא קרן זוית חשיב כביתו של
זפקיד דביתא אושליה, מה שאין כן הכא
ימנות הללו לא היו מעולם של האורחים,
אם כן אפילו זכה להן בעל הבית על ידי
וחר, סוף סוף כיון דהדר נקטינהו בעל
בית מיד הזוכה והניחם בביתו, הרי הוא
פקד גמור ולמה לא יהיו כרגליו, משום
וכי תריץ באנפא אחרינא דאדרבא זכה
ואני דעדיף, ומהני טפי מייחד לו קרן


5 למנעח מאמר שניור

ואני מבקש ליתנה לישראל לך והודיעם
כו', ופריך שבת נמי עבידא לגלויי, מתן
שכרה לא עבידא לגלן", וה"נו
כאוקימתא קמא דהכא, וכונתו שצוה
הקדוש ברוך הוא למשה להודיע לישראל
ביחוד סוד שבת הגדול, עולם הבא שכולו
שבת, והיא מתנה טובה, והיינו מתן
שכרה דקאמר, דלא עביד לגלויי, ולא
ניחא ליה לש"ס בתירוצא קמא לחוד,
משום דמקרא מוכח דמיירי בסוד הנשמה
יתירה, מדמסיים שבת וינפש |שמות ל"א
י"ו, ובהא נמי לחוד לא נחה דעתו, משום
דכתיב אות היא לעולם, דמשמע שהאות
שהיא סוד יסוד דבינה שנקראת כך הוא
הנעלם, לכך מייתי תרוייהו.

יח ע"2 אי בעית אימא רבי רישא

דברייתא כו', ואי בעית
אימא רבנן כו'. אוקימתא קמא דחיקא
בודאי לאוקמי מתניתין כיחידאה, ומה גם
דקתני בלישנא דושוין שמשיקין כו',
דמשמע דככולי עלמא אתיא, לכך הדר
אוקי לה כרבנן אלא דמתוקמא בשבת,
והא נמי דחיקא, דמכילתין דיוס טוב היא,
והיכי נימא דקתני סתמא שמשיקין כו'
ומיירי דוקא בשבת ולא ביוס טוב, אף על
גב דקצת מוכח הכי מרישא דמירי
בשבת, מכל מקום הואיל ולא תנן להך
דינא במסכת שבת אלא הכא, איכא

למשמע רמיירי נמי ביום טוב.

ב"א ע"₪ קשא, ואי בעית אימא

שאני | שבות | דשבת
משבות דיום טוב. עיין מה שכתבתי
במאמר עיס'ה קושי'ת וביצה כ"א. ע'או
בס"ד, ומכל מקום לפי הנחת דברי רבה

-₪/₪['"]"!ָיְ]!י--
