וי הש"ס לדוד 208

לפרושי דהכי קאמר, שאם לא עשו בבקר

יעשו מיהא בין הערבים ויעשו גם כן עמו

כמנחת הבקר וכנסכו דידיה כלומר דערב

דמפרש ביה קרא לעיל, ולעולם סלקא

דעתין דשל בקר לא בעי נסכים הילכך
בעינן למילף משל ערב.

פרק ד' ט"ל ע"ב וכגר אמר השם

ונשמע קולו ביריחו כו'. נראה
לע"ד לפרש בהורמנותיה דקודשא בריך
הוא ושכינתיה, כי הנה נודע (שער הכונות
ענין ראש השנה דרוש ג', יום הכפורים דרוש ד']
סוד הנסירה שלאה הנקראת ירושלם
נינסרת כולה ביום ראש השנה אבל רחל
לא נגמרה נסירתה עד יום הכיפורים,
ומלכות | דרחל נקרא *ריחו סוגרת
ומסוגרת עיין במאורות נתן, וזהו שאמר
כאן כי כשהזכיר כהן גדול עשר פעמים
השם, על ידי זה נגמרה לינסר עשר
אחורים דידה ומאז היא ראויה לזווג, וזהו
שאמר ונשמע קולו מלשון השמיעי, וקול
הוא סוד ז"א, ואמר רבה בר בר חנה
מירושלם ליריחו עשרה פרסאות דהיינו
עשר ספירות דנוקבא שנקרא פרסה,
וכנודע שעקב ענוה לאה יראת ה' דהיינו
רחל, נמצא שמירושלם עד עטרת היסוד
דידיה עשרה פרסאות, אחר זה רומז סוד
החותם שהיה נעשה בה בשלימות, דידוע
סוד החותם הנעשה בעת נעילת שערי
היכל דסלקא ברתא לגבי אימא ומינה
נעשה בה חותם בתוך חותם דהיינו ביסוד
ומלכות דידה לשמרה מן החיצונים, ועיין
בכונות הנעילה שהוא סוד ארבע בחינות
חות"ם תחו"ם חומ"ת. חמו"ת עיין שם
[שער הכונות ענין יים הכפורים דרוש היו, הרי הן
ארבע בחנות ‏ דיסוד | שבה וארבע


רצח למנצח חידוע

והשתא תו ליכא לאקשויי ולמימר דעל
כרחך קרא דונסכו רביעית ההין מיירי
בשל שחר מדכתיב בתריה ואת הכבש
השני מכלל דעד השתא לאו בכבש של
בין הערבים מיירי, רלעולם נימא דהך
קרא דונסכו מיירי שפיר בשל בין הערבים
דמניה סליק ולא תקשי מקרא דבתריה,
דההוא. ענין אחר הוא כדאמרן, והיינו
סברא דרבנן דכי כתיבי נסכים בשל
ערבית כתיבי ודשחרית יליף מניה ורבי
סבר איפכא.

ולפי דרכנו למדנו פירושא דפוגיין

דקאמר בשלמא לרבנן בו'
וע"בז, וידוע דכל בשלמא הכי פירושו אף
על גב דאיכא לכאורה קשיא לכי תידוק
לא קשיא, והכי קאמר בשלמא לרבנן אף
על גב דלכאורה קשה מקרא דבתריה כי
היכי דקשיא לך, דמדכתיב בתר הכי
ואת הכבש השני כו' מכלל דעד השתא
לאו בשל בין הערבים מיירי, לכי תידוק
לא קשיא דההוא באפי נפשיה הוא אלא
לרבי כו', זו היא הצעה של שמועה
ולְעולם בין למר ובין למר לא כתיב'
נסכים אלא בחד, ומאי דכתיב בקרא
בתרא כמנחת הבקר וכנסכו לרבי הכ
פירושו, אם לא נעשית כבש בבקר תעשר
מכל מקום בין הערבים הכבש וגם המנחד
והנסכים כדכתיב בבקר, ומיהו מיהא
ליכא למילף דבעי נסכים בין הערבים.
דיש לומר דהכא שאני לפי שלא עשו
בשחרית משום הכי צריכין ללמוד ערביר
משחרית, ולרבנן יש לומר דרייקי בהן
קרא בתרא דהוה ליה למימר כמנחר
וכנסכו הבקר ואמאי כתיב כמנחת הבקו
וכנסכו, מכח זה סברי רבנן דאיכא
