ה קוטיית = לדוד רלג

אומרת קשיא. איכא לתרוצי לרב פפא
נמי ראתי שפיר זאת אומרת, דכי היכי
דחזינן בהך ברייתא דמהני תנאי על מנת
שהמעשרות שלי אף על גב דלא בא
לעולם, דאמרינן דשייר מקום השרה
לעצמו, וצריכינן לפרושי תנאיה דהכי
קאמר על מנת שמקום המעשרות שלי
לכדי שיהא לי כח וזכות במעשרות
שיבואו לעולם, הכא נמי מהני תנאיה
שאומר על מנת שהדיוטא שלי על
הדיוטא העתידה לבנות כשתפול דיוטא
זו, והשתא אף על גב דהשתא אין אותה
דיוטא עדיין בעולם, מפרשינן לתנאיה
הכי על מנת שמקום הדיוטא שלי להיות
לי כח וזכות לבנות ולהחזיק בדיוטא
אחרת כשתבא לעולם, והשתא נוכל
לומר דהיינו דמסיק בסוף הסוגיא אליבא
דרב פפא אהני ליה על מנת דאי נפיל
הדר בני לה, נמצא דלפי שעה לא
אשתכח פירוקא בבי מדרשא אליביה
דרב פפא ותליא וקיימא, על דרך מה
שכתב הרשב"ם ז"ל בפרק דלעיל ונ"ב
ע"בו בשם הגאונים עיין שם, ולבתר הכי
זימנא אחריתי פרקוה והוא מאי דמסיק,
וגם לפירוש רבינו תם ולשיטתיה נראה
מדברי התוספות |לקמן ס"ד ע"או בר"ה ואי
סלקא דעתך כו' דסבר דבתר הכי תריץ
לה תלמודא למלתיה דרב פפא ולא
אתסק בקשיא, עיין עליו לפי דרכו ז"ל,

פרק ף' ק"ח ע"א אלא למאן

דאמר לבאי הארץ מאי
לרב כו' קשיא. לכי נידוק שפיר מתרצינן
לה, ואדרבא להך תנא טפי דייק קרא
דלא כתיב לרב תרבה חלקו כו' אלא
נחלתו ובמדבר כ"ו נ"דו, ושפיר אצטריך האי


233 למנצח מאמר עיט'

ומודה לי אבא כו' דהכא דוקא הוא
דקאמר רב על האחין להביא ראיה אם
מת, משום דאונות ושטרות יוצאין על
שמו דמוכחא מילתא דשלו הן, אלא
בחייו הוא דקאמר רב עליו להביא ראיה
דלא סמכינן אמאי דיוצאין לשמו דאם
איתא שנפלו לו מאבי אמו הוה ליה עדים
בדבר, אבל בבנו דליכא למימר הכי
סמכינן אמאי דיוצאין על שמו וכן כתב
הרא"ש ז"ל בפסקיו |פיג סימן ניחו. עיין
עליו, בר מן דין נראה לע"ד דהיינו טעמא
דמודה רב בהא ולא דמי לזוגא דסרבלא
דאפיק רבא, דהתם לא הוה להו ליתמי
שום כח ולא טענה כלל, אדרבא למערער
הוה ליה עדים דדיליה נינהו והם דברים
העשויין להשאיל, הילכך ודאי מפקינן
מנייהו, אבל הכא הואיל והשטרות כבר
יצאו בחיי אחיהם על שמו והאחין לא
ערערו בחיי אביהם כלל, מוכחא מילתא
דהוו ידעי דקושטא הוא שנפלו לו מבית
אבי אמו ולכך לא ערערו בחייו, שיודעים
היו שהיה יכול למצוא עדים וראיה, אלא
השתא אחר שמת הוא שבאו לערער נגד
היתומים שלו משום דלא ידעי במילי
דאבוהון כלום, והילכך אתרע חזקתייהו
הואיל ושתקי בחיי האח, ושפיר פירשו
רבנו חננאל והגאונים ז"ל כשמואל בהא
עיין בפירוש רשב"ם וד"ה ופסקו, ודבריהם
דברי קבלה רהיכא דעלתה בקשיא ולא
בתיובתא כי הך דשמואל לא בטלו דבריו
עיין שם, וכן כתב הר"ן ז"ל על דברי
הרי"ף וסימן תשל"זו דפסק בהא כשמואל
עיין עליו.

פרק ד' ס"ג ע"ב בשלמא לרב זביד
כו' אלא לרב פפא מאי זאת
