"ה קוטייה | לדוד 20

אלא בקשיא אמאי נשבוק לכללין
למפסק כוותיה לגביה דריש לקיש ודומיא
למה שכתבתי בריש ברכות |כ"ו ע'בו בשם
רבינו האיי גאון, ונראה דטעם רבינו משום
דלקמן דף נ"ה וע"או מוקמינן סתמא
דמתניתין דידן כריש לקיש דסבירא ליה
אין בחומשו שוה פרוטה עיין שם, וכן
ראיתי שכתבו שם התוספות |ד"ה כמאן!
ולמאן דאמר אין בו קשה, כלומר
דלדידיה לא מתוקם מתניתין רקתני
חמש פרוטות הן ומיירי נמי בהקדש, ואם
איתא כמאן דאמר אין בו הוה ליה למתני
נמי מעשר בפרוטה דאי לא הויא שוה
פרוטה אינו בתורת חילול, ואמנם מאי
דסיימו שם התוספות ז"ל וכן נמי אתותב
לעיל, מחילה מכבוד תורתם דהא לא
הויא תיובתא אלא קשיא ורבי יוחנן נימא
דשפיר הוה מתרץ לה.

איך שיהיה קשיא לן דכיון דאמרינן

התם בגמרא דמתניתין אתיא
כריש לקיש דוקא ודלא כרבי יוחנן, קשה
אמאי לא פריך כאן בסוגיא ומי אמר רבי
יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם
משנה |שבת מו ע"או ותנן חמש פרוטות הן
כו' ואילו מעשר לא קתני, בשלמא לריש
לקיש ניחא דבקרנא מיירי בחומשא לא
קמיירי אלא לרבי יוחנן קשיא, ואפשר
דלא קפיד הש"ס לאקשויי כיון דבלא זה
אסיקנא לדידיה בקשיא מכח ברייתא
אחרת אבל לעולם אין הכי נמי דגם
ממתניתין קשיא ליה, ונראה שזו כונת
התוספות |נ"ה ע"ב דייה כמאן! במה שאמרו
ולמאן דאמר אין בו קשה וכן נמי אתותב
לעיל, כלומר והואיל וכבר אתותב ממקום


רל למנצח מאמר עיס

אי דההיא מתניתין דלא יעשה אדם
סלעיו דינרין נשנית לפום מאי דהוה תני
בילדותו, ולסברת זקנותו צריך לומר דלא
נחלקו בית שמאי ובית הלל בדבר זה עד
כאן לשונו, ולפום עניותין נראה דשפיר
נשנית אף לאחר חזרה לסברת זקנותו,
אמנם לא נימא דפלוגתייהו בטבעא או
פירא אלא פליגי מדרבנן, דבית שמאי
גזרי שמא ישהא ובית הלל לא גזרו,
ואדרבא איפכא יש לומר. דמתניתין
דהתם דייקא טפי לסברת זקנותו דמשום
הכי לא תני מחללין ולא מחללין
וכדאמרן.

נ"ג ע"ב בשלמא למאן דאמר אין

בחומשו כו' אלא למאן
דאמר אין בו מאי דיו קשיא. יש לתרץ
דהא קמשמע לן במה שאמר דש דלא
נימא כי היכי דמזלזלינן ביה להתפיס
פדיונו על הספק באומרו יהא מחולל על
מקום הראשונות אדעתא דתלינן שהוסיף
בדמיו כדלעיל וניב ע"בו, אף על גב דאינו
מוכרח דדילמא עין רעה הוא ודקדק
וצמצם ואפילו הכי לא פלוג ותלינן, הכא
נמי נימא נמי קולא אחריתי דלא צריך
להוסיף חומש ואין צריך שיאמר הוא
וחומשו יהא מחולל כו' אלא הוא בלבד,
קמשמע לן דיו בקולא זו אבל חומש צריך
להוסיף אף על פי שאין בו שוה פרוטה,
ועל דרך מאי דאמרינן לעיל |נ"ב ע"בו
דתרי זילי לא מזלזלינן, והשתא מצינן
למימר דהלכה כרבי יוחנן דאף על גב
דאוקמוה בקשיא לא אתותב, ומיהו
הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מעשר
שני וה"דו פסק כריש לקיש, וקצת קשה
כיון דלא אסיקנא בתיובתא לרבי יוחנן
