ז לאריות | לדוד קצז

פרק ג' כ"ג ע"ב כי תניא ההיא
לעכב כו' ואי בעית אימא
כו'. לא דייקא מתניתא לא בהכי ולא
בהכי, דאילו לשינויא קמא עיכוב מאן
דכר שמיה בברייתא והכי הוה ליה
למימר אפילו חסר פרצוף אחד כו', וכל
שכן דהוה ליה לפרש דהא אפשר לבא
לידי קולא ליתן לה ימי טוהר והוה ליה
לפרש שלא ליתן מקום לטעות, ולאידך
שינויא נמי פשיטא דדוחק הוא לפרש
דאחד היינו אחד אחד דאם כן ליתני צד
אחד וכיוצא.

כ"ח ע"2 זכר ונקנה למה לי לכדרב

ואי בעית אימא כו"''.
לטעמא קמא אכתי קצת קשה דנימא
דאי כתב רחמנא אדם הוה אמינא שאר
כלי שטף שאינם כלי מתכות לא, דאף
על גב דכתיב ריבויא דכל טמא לנפש
ובמדבר ה' ב'ו הא כתיב נמי מיעוטא דאדם,
והוה מוקמינן ריבויא לכלי מתכת דוקא
שיש בהם חומרא דחרב. הרי הוא כחלל
וכמו שכתבו התוספות (ד"ה הוהו ומיעוטא
דאדם לכלי שטף, וכי היכי דלא נדרוש
הכי משום הכי לא מצי למכתב אדם
אלא זכר ונקבה (שם פסוק גיו ואכתי דרב
מנא ליה, משום הכי קאמר אי בעית
אימא דכוליה לכדרב אלא דאם כן
ניכתוב זכר ונקבה מאי עד כו', ובהא נמי
איכא נמי קצת דוחק דאם כן כל טמא
לנפש למאי אתא וכמו שההרגישו

התוספות [דיה עד).

1 כן הוא הנוסח בדפוס אמשטרדם שלפני
רבינו.



197 למנעח מאמר שניוו

ספיקא דדילמא ליכא בחורן חלל טפח
וטומאה בוקעת ועולה ונמצא הכהן נטמא
באהל כ: הנפל מטמא באהל כמת שלם.

י"ז ע"א הא בכתנא הא במאני

דכתנא ואי בעית אימא
כו'. לאוקמא לברייתא בכתנא דלאו
מאני הוא דוחק גדול דהא לפי הנראה
דומיא דעד אדום כו' קתני דהיינו במאני,
דאם לא כן ברישא הוה ליה למימר לא
בפשתן והדר ליתני ולא בעד אדום,
לפיכך הדר אוקמה דמיירי במאני אלא
דחדתי ודרב הונא בעתיקי, והא נמי
דחיקא דאם כן אדתני סיפא אלא
בפקולין כו' ליפלוג ולתני בדידה בפשתן
גופיה ולימא במה דברים אמורים בחדש

אבל בישן בודקת.

"כ י"א אי בעית אימא לית להו ואי
בעית אימא כו'. והכי נמי
לקמן בסמוך וע"בו גבי פלוגתא דעקביא
ורבנן בדם הירוק משני נמי הנך תרתי
שינויי, והנה הראשון דחוק דסוף סוף
תיקשי דאם כן האי דמיה דמיה וויקרא י"ב
ז', שם כי י"חו לבית שמאי מאי דרשי בהו
וצריך לומר לשום דרשה, ותו תיקשי
דסוף סוף חמשה מיני דמים מנא להו ולא
ידענא מהיכן דרשי להו, לפיכך הדר
משני דאין הכי נמי דמדמיה דמיה נפקי
להו אלא דסברי דהך נמי אדום הוא אלא
שלקה, ומיהו הך נמי דחיקא דבשלמא
בשחור שפיר קאמר רבי חנינא דאדום
הוא אלא שלקה שהליקוי מכהה מראיתו
מאדום לשחור, אבל היאך נאמר ונוכיח
מזה איפכא שהליקוי מדהה מראיתו
מאדום עמוק לאדום קליש כמימי תלתן
ותהי להיפך.
