ש"ס לדוד שה

"בינו לכתוב זה בכאן ולא סמך על מה
שאמרו בסוגיין כדרכו, דלא תימא דהא
-הוצרך תלמודא למיהב טעמא משום
רגילוי מלתא בעלמא הוא, היינו כי היכי
דתיתי מתניתין ככולי עלמא אפילו
כמאן דאמר כתובת אשה דאורייתא וקיי
ע"בו, ומיהו למאן דאמר דרבנן אין הכי
גמי דאין צריך לטעם זה, דבלא זה נימא
טעמא דכיון דכתובה דרבנן הימנוהו רבנן
בדרבנן וכדאמרינן בקיום שטרות, משום
הכי בתב רש"י דליתא רהכא לא שייך
טעם זה, דאדרבא למאן דאמר דכתובה
דרבנן ומן התורה אינו חייב כלום אם כן
כל שכן דבעינן עדות מעלייתא דאפוקי
ממונא הוא, ועל כרחך אין לנו טעם
להאמינו על הכתובה אלא מאי דאיתמר
בגמרא דגילוי מילתא כו'.

תוספות סף ד"ה ואם היה כהן כו'.
דנישאת חמירא ליה אפילו

לכהן עד כאן לשונם. כוונתם מבוארת
דאתו לאפוקי מפירוש רש"י שכתב ואם
היה כהן אפילו לא נישאת לא תדור
במבוי, דמשמע מזה אפילו לא ניסת וכל
שכן ניסת דבעיא הרחקה מן המבוי, ולכך
כתבו התוספות דאינו כן, שאם ניסת לא
בעיא הרחקה כל כך רק מהשכונה בלבד
דחמירא ליה דמה לי ישראל ומה לי כהן,
ומה שכתבו לישנא דאפילו לכהן הכי
קאמר, לא מבעיא לישראל דעד האידנא
היתה מותרת אפילו בשכונתו והשתא
דניסת מרחקינן לה, דודאי סגי לצאת
מהשכונה ולא בעינן טפי דחמירא ליה,
אלא אפילו בכהן דעד שלא ניסת
הוציאוה מכל המבוי, השתא מיהא דניסת
עבדינן עובדא לעיולה בתוך המבוי רק


15 למנצח חידושי ד

פחתו פחתו לו, אי אפשר לומר כן דהא

תניא ברייתא אחריתי אם היתה חצר

שלה הוא נדחה מפניה, וליכא למימר

דהך ברייתא נמי בנכסי מלוג, דתרתי

בנכסי מלוג למה לי, אלא ודאי בנכסי

צאן ברזל מתנייה ואפילו הכי הוא נדחה
מפניה.

דילמא דאגיד מגר כו שרי

המשכיר סתמא דמלתא

השכירו לבעל ולפיכך יש לו יתרון עליה,

אבל בחצר של שניהם שיד שניהם שוה בו
לא ידענא.

שום והוא שיש גדול עמו וכו'. מתניתין
נמי דייקא, שהתחילה בלשון רבים

נאמנים להעיד כו', ומסיים בלשון יחיד

נאמן אדם כו' לומר דדוקא חד מנייהו

נאמן, וליכא למימר חד לחודיה, דפשיטא

דלקיום שטרות בעינן שנים, אלא על
כרחין דאיכא גדול בהדיה.

אבל אחז דלית ליה כו'. ואי אשמועינן

אחיו הוה אמינא אבל באביו ורבו
לא בעינן אפילו גדול עמו קא משמע לן.
והשתא אתי שפיר רמעיקרא. מייתי
התלמוד הדין שחידש רב הונא והוא שיש
גדול כו' ואחר כך עביד הצריכותא,
דלכאורה איפכא מבעי ליה, דהא
צריכותא היא לפרש מתניתין ומימרא
דרב הונא הוא דין מחודש, ולדרכנו ניחא
דאם לא כן תקשי ולישמעינן אחיו וכל
שכן אביו ורבו, אבל השתא ניחא

בדלעיל.

רל ד"ה אבל אין נאמנין כו'. וכתובה
היינו טעמא כו מה שהוצרך
