ה לאריות | לדוד לא

סני ליה לתנא למיתני לא נשתתפו,
והתירוץ השני נמי דמשני לדבריהם דרבנן
קאמר, לא משמע הכי מלישנא דשהיה
רבי שמעון אומר כל זמן כו' ושכחו ולא
עירבו כו', דמשמע דרוצה לומר שהיה
רבי שמעון אומר כן דרך כלל בעלמא,
ולא דלדבריהם דרבנן הכא קאמר.

עד ע"א אין רבי אליעזר לטעמיה

כו', ואי בעית אימא בצידי
רשות הרבים קא מיפלגי כו'. התירוץ
ראשון דחיק טובא, דבעינן לאוקומי
מתניתין דוקא באבדה להן דרך שאין
ניכר מקום המחיצה, ומה גם שדברי רבי
חנינא דקאמר על מקום מחיצה מחלוקת
דחיקי טפי להך תירוצא, דכיון שאין ניכר
מקום | מחיצה, | מאי שיך למימר
דמחלוקת. רבי אליעזר ורבנן על מקום
מחיצה, אדרבא מקום מחיצה אינו ניכר,
והכי הוה ליה למימר על ספק מקום
מחיצה מחלוקת, הילכך תריץ לן באנפי
אחרינא, דלעולם לא מיירי כלל באבדה
להן דרך אלא בצידי רשות הרבים פליגי,
ומיהו גט הילוכו של תירוץ זה הילוך על
ידי הדחק הוא, חדא ראמאי לא פליגי
נמי בעלמא, איברא דהך אצטריך
להודיעך כחן דרבנן דאפילו ליכא חיפופי
לא הוי רשות הרבים, ברם ליפלוג נמי
בעלמא, להודיעך גם כן כחו דרבי
אליעזר דאפילו איכא חיפופי הוי רשות
הרבים, ותו דלרבנן נמי אמאי אצטריך
לאשמועינן פלוגתייהו במציאות זה דחצר
שנפרץ מקום מחיצה, וליפלוג בצידי
רשות הרבים דעלמא בענין דליכא חפופי,
שאז באמת הוה קא משמע לן כחן דרבנן,
דהשתא איכא למיטעי ולמימר דדוקא כי


1 למנעח מאמר שני

פרק ז' ע"ט ע"ב הכי קאמר או נועל

כו', ואי בעית אימא כו
לתירוץ קמא קשה דאם כן הוה ליה לומר
איפכא, ברישא את רשותו בפירוש
ולבתר נועל את ביתו, למימר דאפילו
אינו מבטל בפירוש, אלא דעל ידי נעילה
דגלי דעתיה דאסתלק מהכא סגי ליה,
דהשתא הו זו ואין צריך לומר זו נלעיל עו
ע"אז, ולאי בעית אימא לפירוש רש"י (ד"ה
ואיבעית! קשה, דאמאי נטר הך תנא
לאשמועינן הכא דבעינן תרתי, הוה ליה
ללמדנו כן בכל מבטלי רשות דתנינן
במתניתין דילן, ולפירוש התוספות |ד"ה
ואיבעית! נמי קצת קשה דהוה ליה למימר
איפכא, ולהקדים העיקר שהוא הביטול,
ואחר כך הנעילה שאינה אלא להחמיר
על זה, ועוד דאפשר נמי שאחר שכבר
נעל ואסתלק מההוא רשותא תו לא מהני
ליה ביטוליה, ולאו כל כמיניה דלאו

דידיה הוא לבטוליה.

פ' ע"ם אי בעית אימא ממין אחד כו',

ואי בעית אימא משני מינין
כו'. תרווייהו דחיקי, דלאוקימתא קמא
דמיירי בכלה לגמרי, לא שייך לישנא
דמוסיף דתנינן, דאין כאן תוספת על
הראשון שהרי כלה, ולתירוץ השני נמי,
מדתנן נתמעט האוכל מוסיף ומזכה סתם,
משמע דרוצה לומר מאותו מין האוכל
הראשון, דאם לא כן לא הוה ליה להזכיר
האוכל כלל, אלא לימא נתמעט העירוב

חוזר ומזכה וכיוצא בזה.

פרק ט' צ"א ע"ב מאי לא עירבו לא
נשתתפו, ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון פשיטא שהוא דחוק, דמי
