ות לאריות ‏ לדוד קמז

דרבי עקיבא (פנהדרין פ"ו ע"או הוה ניחא

לש"ס למהדר לאוקמה כרבי עקיבא אף

שהוא דחיק טפי ולא לאוקמה כרבי

ישמעאל ועיין לקמן |די ע"או בתוספות

ד"ה הא לאו הכי כו', ומיהו במסקנא לא

מתוקמא לא כמר ולא כמר אלא רבי
היא כו' וכדרב יוסף לקמן.

פרק ב' ט"ז ע"א אי בעית אימא

תרי תנאי כו' ואי בעית
אימא כו'. שינויא דתרי תנאי דחיקא
ודאי ברבי ישמעאל ברבי יוסי, הבשלמא
בדורות ראשונים כגון רבי אליעזר ורבי
עקיבא וכיוצא בהם שייך שפיר למימר
תרי תנאי אליבייהו | דהיינו | שבזמן
שנשנית אותה משנה בבית המדרש
משמייהו נמצאו תרי תנאי שכל חד מאי
דשמיע ליה משמיה קאמר, וליכא למיקם
עלה דמילתא היכי הוה אי כמר ואי כמר
שבזמן שנולד הספק בדברי אותו התנא
לאו בזימניה הוה שכבר אזל ליה לההוא
עלמא, אבל רבי ישמעאל ברבי יוסי בדור
אחרון של התנאים הוה בדורו של רבי
שבזמנו נסדרו כל המשניות והברייתות
ודוחק לומר שבדורו נולד מחלוקת על
דעתו היכי סבר, לכך הדר משני אי בעית
אימא דחד מנייהו רבי אלעזר בר וסי
הוה, ומיהו גם זה דוחק לשבושי לשון

הברייתא.

פרק ג' כ"א ע"א קמשמע לן כדשני

ליה ואי בעית אימא. כו'.
לפירושא קמא קשיא לישנא דאחד הן
דלא שייך בכי האי גוונא למימר אחד הן
דלא ראי זה כראי זה, דעל שקר לוקה
בפשיטות כי היכי דלוקה על כל לאוין


127 למנצח מאמר שני

כריתות, ואילו הוו שני לאוין ושני כריתות
אפילו הוה גוף אחד פשיטא דחייב שתי
חטאות כגון אשת איש ונדה וכדאמרינן
יש בא ביאה אחת וחייב עליה כו' וכריתות
י"ד ע"או, ואם כן הוא הדין נמי לענין קרבן
כשהם שני לאויץ וכרת אחד ממילא
דחלוקין הם לקרבן אפילו הן גוף אחד
והדרא קושיא אחותו למה לי, ואם נאמר
כאידך פירוש שכתבו התוספות דאין הכי
נמי דלא אצטריך ואחותו דסיפא אצטריך
לאחותו בת אביו ובת אמו, נשארה
הקושיא דאם כן אחותו דרישא מאי דריש
ביה דהכא קיימינן לפום שיטתא דאי
בעית אימא דלעיל דאית לן למדרש
אחותו דרישא נמי ולא אמרינן אורחיה
דקרא הוא כמו שרצו התוספות ‏ ז"ל
למימר להך שיטתא, ומכח כל זה הוכרח
לתרוצי אי בעית אימא דלעולם לא
סבירא ליה כוותיה דרבי אלעזר ונפקא
ליה חילוק למפטם וסך מאת אשה דוה
וויקרא כי י"חו, ומיהא אהא נמי קצת קשה
דלדידיה ההיא דרבי יוחנן משום רשב"י
שאין האשה טמאה עד שיצא כו' מנא
ליה.

מסכת שבועות

פרק א' ג' ע"א אי בעית אימא רבי

ישמעאל אי בעית אימא רבי
עקיבא כו'. תרווייהו ודאי דחיקי נינהו,
אלא מיהא כרבי עקיבא דחיקא טפי
לאוקמה משום דקשה ידיעות התראות
מיבעי ליה אבל כרבי ישמעאל אתיא
טפי מתניתין כפשטא, ומיהו מצד אחר
משום דסתם מתניתין רבי מאיר אליבא
