"ה קושי"ת לדוד 24

היינו דעל דעת ראשונה הוא עושה מהדר
ומפגל בסוף בנתינת הלבונה למה לי
קמשמע לן, ודומיא דשנויא דרבא
דלעיל בסוגין, והשתא כלהו תרי קושיי
דאסיק ש"ס לריש לקיש אזדא להו, ולא
עוד אלא שגם קושיא אחריתי דאסיק
ש"ס אליביה בסוגיא דפרק שני דמנחות
הנזכר, דנתן את הקומץ בשתיקה הוליך
מיבעי ליה ומסיק בקשיא, וההיא נמי לא
קשיא מידי דהולכה והקטרה תרווייהו
כייל להו במלת נתן, וקמשמע לן דאף
על גב דמה שעשה בראשונה במחשבה
בלבונה לא היה אלא הולכה ואחר כך
עשה הולכה והקטרה בקומץ בשתיקה
אפילו לענין הקטרה אמרינן על דעת
ראשונה הוא עושה, הואיל והילוך צורך
הקטרה היא כחד חשיבי לענין זה,
והודיענו זה התנא במאי דכייל לתרווייהו
במילת נתן ודוק היטב.

פרק ח' נ"ה ע"א זרוע בשלה מיהא
לא מיתכיל אלא לזכרי
כהונה קשיא. יש לתרץ דההיקש לא
נכתב גבי זרוע בשלה אלא גבי כוליה
איל, וכיון דלא מצי לאקושי לכוליה איל
לחטאת, דמדכתיב ולקח הכהן את הזרוע
ובמדבר ו' ייטו מכלל דכוליה בעלים אכלי
ליה ולא כהנים, אם כן אין לאקושי לענין
זה כלל אפילו בזרוע דאין היקש למחצה
וכריתות כ"ב ע"בו וכוליה איל הוא דאתקש
לחטאת ולא מקצתו, ומוכרח אתה לומר
שההיקש לא לענין זה נכתב אלא לעניץ
אחר וכדלקמן.

פרק ן' ס"ד ע"ב ניתני או אידי
ואידי דמובח או אידי ואידי



רמד למנצח מאמר עי

במה שהאריך באמרו אבל בא לו
להקטרה דהוה סגי ליה למימר אבל
בהקטרה, אלא כלומר משעה שבא לו
בענין ההקטרה דהיינו מהולכה ואילך,
וכדאמרינן התם דהואיל והולכה צורך
הקטרה היא קרויה הקטרה, והשתא הכי
פירושא דסיפא ולא תיקשי לריש לקיש
מידי, אבל בא לו לענין הקטרה נתן את
הקומץ במחשבה, כלומר שהתחיל
והשלים הקטרתו במחשבתו דהיינו שפיגל
בהולכת הקומץ ובהקטרתו גם כן, ואת
הלבונה בשתיקה כלומר עשה בה אחת
מאלו בשתיקה, רבי מאיר אומר פיגול
דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה,
ורבותא קמשמע לן דמהו דתימא אי כל
העושה על דעת ראשונה הוא עושה למה
ליה למיהדר ולפלוגי בהקטרת הקומץ
הואיל וכָבר פיגל בהולכתו קמשמע לן,
דוגמת מאי דמשנינן בסוגיא לעיל, ואירך
בבא הכי פירושא או שנתן את הקומץ
בשתיקה כלומר. כל שתי עבודות:ו,
דתרווייהו ‏ כייל להו במה שאמר נתן
מטעמא דאמרן דהולכה צורך נתינה היא
ובכללה, ושוב קאמר ואת הלבונה כלומר
ענין אחד בלבד של לבונה כבר הקדים
לכל במחשבה דהיינו הולכה דלבונה שבה
פיגל בפיו ואחר כך הולך ומקטיר הקומץ
בשתיקה, וכאן יש חסרון בהך ברייתא,
ומה שחסר כאן מפורש באידך ברייתא
דמסיים ‏ בה ואחר כך נתן לבונה
במחשבה, והשתא הכא קמשמע לן עוד
חידוש אחר טפי גדול מאידך בבא, דאף
על גב דתחילה וסוף היה במחשבה
ובאמצע בשתיקה בהא נימא ודאי דלא
פיגל אלא בחצי מתיר ואינו פיגול לכולי
עלמא, דאם איתא דבאמצע מאי רשתיק
