י הש"ס לדוד שסג

והוסיף להקשות מסוגיא דהתם ושבועות י"ז
ע"בו דכי אתי לאוקומי ההיא דאביי דחייב
שתים בסמוך לוסתה ובתלמיד חכם,
אקשינן בשלמא אכניסה ליחייב קסבר
יכולני לבעול ושוגג הוא, ואם איתא מזיד
הוא דקעבר אעשה דוהזרתם, עוד הביא
שמצא בשיטה מקובצת כתב יד למסכת
שבועות דהרמב"ן והריטב"א הקשו ממה
שפירש רש"י גופיה בההיא סוגיא דף י"ח
וע"או, במאי דאמרינן התם היכי אצית
דתניא זוהי מצות עשה שבנדה ואם איתא
מצות לא תעשה היא, ופירש רש"י וד"ה
אמר ליה היכי מצית לאוקמיה בכניסה
דתני עלה דההיא נמצא על שלו זוהי
מצות עשה שבנדה, ואם איתא דבכניסה
איירי מצות לא תעשה היא ואין כאן
עשה, והקשה דדבריו אלה סותרים מה
שפירש הכא דכתב דבכניסה נמי איכא
עשה דוהזרתם, עוד הקשה הריטב"א דאם
איתא דמתניתין דהוריות איירי בכניסה
אמאי לא מייתי הך מתניתין התם
בשבועות, כי אמרינן כניסה תנינן ומייתי
ההיא מתניתין דנמצא על שלו.

והרם מקור חי"ם נר"ו הוסיף אומץ

והרבה פצעיו פצעי אוהב,
דממה שכתב עוד רש"י |ד"ה אילימא]
בההיא סוגיא דשבועות סוף דף ""ז וזה
לשונו: אילימא סמוך לוסתה שאינו אנוס
דהוה ליה לאסוקי אדעתיה שמא תראה
בשעת תשמיש ומיהו מזיד לא הוי עד
כאן, מהא איכא היסת מן התורה
דמשמע מלשון זה רסמוך לוסתה לאו
דאורייתא, ועוד קשה ממה שכתב בפרק
הבא על יבמתו דף ס"ב |ע"ב ד"ה היגו
אההיא דחייב לפקוד את אשתו סמוך


% למנצח חידוש

למנקט כי הך לישנא אלא כי נקט הבי

באיזה מקום סגי, ונוכל לומר דבחדא רמז

דין וה ובאידך מוציא ברמיזה מלתא

אחריתי דכתיבנא בספרי או לאיזה רמז

אחר ולא עלי המלאכה לגמור, איך
שיהיה אנחנו נקיים.

ותריד העע'ה רדה הדבש מגוית

הארי דובשא עיקר, מלמד
שלן בעומקה של הלכה בא בארוכה על
לשון של זהוריית אור ישראל וקדושו
רש"י ז"ל על אהך מתניתין וריה פרושו,
דפירש איזוהי מצות עשה שבנדה פרוש
מן הנדה, כלומר בסמוך לוסתה כדי שלא
תהא רואה בשעת תשמיש דכתיב
והזרתם את בני ישראל ויקרא ט"ו ל"או
כדמפרש בגמרא במסכת שבועות פרק
ידיעות הטומאה וי"ח עייבו עד כאן לשונו.

חן קדס מייתי בידיה וריה עלו מה שכתב
הרב בעל תוספות "ם טוב [פרק בי
משנה ד' ד"ה פרושו, דכתב על פירוש רש"י
דלא דק דההיא מלתא אחריתי היא התם
בבריתא ולא קאי אמתניתין, אלא פירוש
פרוש מן הנדה כשנטמאה בשעת תשמיש
וכו' כדמוכח בסוגיא דשבועות, שוב הביא
משמיה | דהרא"ש ‏ ז"ל בתוספותו
למכילתין שרחה פירוש רש"י הניל מתרי
טעמי, חדא דההוא קרא ודאי אסמכתא
בעלמא דקיימא לן וסתות דרבנן (רמב"ם
הלכות איסורי ביאה פרק ח' הלכה י"דו, ועוד
מההיא שכתב התוספות יום טוב.

₪ בשיטה מקובצת כתב יד הביא משם
הרשב"א שדחה גם הוא ז"ל פירוש
רש"י מכח שתים זו שכתב הרא"ש,
