הש"ס לדוד רעא

ומה בצע בברכה כל שמבלין שפתותיהן,
ותו דמאי קסברי שיאמרו די אטו
בשופטני עסקינן, ועוד קשה דמילת די
אינה ממוצא השפתיים וטפי הוה ליה
לומר שתבלה לשונכם, שאות ד' ממוצא
הלשון, ועוד קשה מאי מלומר, לומר
מיבעי ליה, אי נמי אם היא מי"ם הסיבה
הוה ליה לומר מאמור, אמנם בפרק ג'
דתענית ‏ רף כ"ב |ע"בו מייתי לה הכי,
אמר רבי יוחנן מנין שאין מתפללין על
רוב טובה שנאמר הביאו כו' (מלאכי ג' ייו
מאי עד בלי די כו', ומייתי לה על ההיא
דתנינן התם על כל כו' מתפללין חוץ
מרוב גשמים לפי שאין מתפללין על רוב
טובה, ואיתא התם ובגולה מתריעין עליה
לפי שהיא ארץ מצולה ונימוקים בתיהם
ברבוי גשמים שלא יהו בתיהם קבריהם,
אבל בארץ ישראל שהיא ארץ הרים
ובקעות לא קמפסיד להו רוב גשמים.

ובזח למהו יפה פירושא דמלתא,

דברכה זו גשמים, דייקא נמי
דכתיב אפתח לכם את ארובות השמים,
ומלת שפתותיכם נראה לי לפרש על דרך
מאי דתנן בבכורים (פרק ג' משנה ויו ואוחזו
בשפתותיו מלשון שפה, כמו שפת הים
דהיינו סביבות, והכי קאמר קרא אפתח
לכם בארץ ישראל את ארובות השמים
והריקותי לכם כו', ודייק רב דהאי לכם
בתרא יתירא הוא, אלא לדיוקא אתא
לכם ברכה הא לסביבותיכם דהיינו כגון
בבל שהם שכנים לארץ ישראל ויהיו גם
הם מושפעים ברבוי הגשמים לדידהו אינה
ברכה, ואתם לא תוכלו להתפלל עליהם
לפי שאתם בארץ ישראל ולדידכו מיהא
רוב טובה הוא ואין מתפללין על רוב


21 למנצח | חידשי

'שאמר שאין להם חיות פקחות, שאל
שנית מפני מה עיניהם של תרמודיין
טרוטות, נודע כי רועי ישראל נקראים
עיני העדה, ותרמודיין הם אומה שפלה
| עניים ביותר כדלעיל דף כ"א ע"ב, ולכך
דימה ישראל בעניים לתרמודיים, כלומר
מפני מה עיניהם של עניים אלה דהיינו
הרועים טרוטות שאינם ראויים כמוך,
אמר ליה מפני שררין בין החולות,
שישראל כשאין עושין רצונו של מקום
נמשלין לחול, כלומר מה יעשו גדולי
הדור שהיו ראויין שתשרה עליהם שבינה
אלא שאין דורם זוכה |פנהדרין י"א ע"או,
שאל עוד מפני מה רגליהם של אפריקיים
רחבות, ‏ רהנה נודע דאיתא בגמרא
דתמיד |ל"ב ע"או גבי אלכסנדרוס דאזל
למדינת אפריקי מלכותא דנשי, ואיתא
ביומא וע"א ע"או על פסוק אליכם אישים
אקרא |משלי ח' דיו אלו. תלמידי חכמים
שדומין לנשים ועושין גבורה כו', ולכן
דימה זה התלמידי חכמים לאפריקיים
כלומר מלכותא דנשי וקאמר מפני מה
רגליהם רחבין, כלומר שנוטלין ממון
ישראל ומטילין מלאי עליהם, והוא על דרך
והביטו אחרי משה ושמות לג חיץ חמו פרקיה
חמו כרעיה כו' [ירושלמי שקלים י"ד ע"בו,
והשיב מפני שדרין בין בצעי המים, שדרין
כל היום בבית המדרש לדין על דרך הוי כל
צמא לכו למים (ישעיה נה איז ולא מצו
לעשות מלאכתם, ולכך שרי להו ליקח
שכר בטלה דמוכח, ותיבת בצעי אפשר
דדייקא לשון ביצוע ופשרה וסבר כמאן

דאמר [סנהדרין ו' עיבו מצוה לבצוע ודוק.

ל"ב ע'/ם עד שיבלו שפתותיכם כו'.
קשה שזה אליה וקוץ בה
