ז לאריות לדוד כה

דחיקא טובא, דהא זה הפסוק אינו בשום
מקום, אלא טעמיה דרבי יהודה דמעינו
במקום אחד אולם הבית [יחזקאל מי מ"חו,
ובקרא אחרינא כתיב פתח הבית ושם מ"ז
א, וקחשיב רבי יהודה כאילו כתיב
בהדיא בחד קרא פתח אולם הבית כמו
שכתבו התוספות |ד"ה דכתיבן עיין שם,
והך מלתא דחיק ואתי מרחיק.

שום ע"ב פתח שער החצר איקרי כו',

ואי בעית אימא כו.
לאוקמתא קמייתא קשה דמה בכך דלא
אשכחן דאיקרי אלא פתח שער, מנא לן
דלא מכשרינן במבוי אלא מאי דאיקרי
פתח לחוד ולא מאי דאיקרי פתח שער,
מידי פתח כתיב ביה במבוי, ותו דהא
בחצר גופיה אשכחן נמי דאיקרי פתח
לחוד בפרשת במדבר סיני וכמו שהקשו
התוספות |ד"ה ביןו, ומאי דדחו דאין לחוש
הואיל ובמקום אחר איקרי פתח שער,
ומייתו ראיה מההיא דימין דהקומץ רבה
מנחות ל"ז ע"או, לא דמי, דהתם לא כתיב
יד סתמא אלא בההוא ענין גופיה, דכתיב
ברישא יד ימינו (בראשית מ"ח י"זן, ואיכא
למימר דודאי קרא דבתר הכי אקרא
דרישא קאי, הילכך שפיר קאמר
תלמודא התם יד ימין איקרי יד סתמא
לא איקרי, אבל הכא אדרבא קרא דפתח
החצר קדים בפרשת במדבר סיני ובמדבר גי
נ"וו, וקרא דפתח שער החצר לבתר הכי
נתיב בפרשת נשא ושם די כ"וו, והיכי נימא
"קרא דקדים סמיך אקרא דמאוחר
:מקום אחר, הילכך מייתי תירוץ שני ואי
נעית אימא כי כתיב קלעים כו', אגובהה
זוא דכתיב, ואמנם אהא נמי קשיא,
המכוח שני הכרחים מוכח דהך. קרא


25 למנצח מאמר שניוו

תני פסולה לקצר, באופן דעל כל פנים
חילוק דאורייתא לדרבנן נפיל, הילכך
מייתי תלמודא אי בעית אימא, מיהו לאי
בעית אימא נמי קשה, דהיכי משני דהתם
גבי סוכה לא מצי למיתני תקנתא משום
דנפישי מיליה, שאין לה שלש דפנות
ושחמתה מרובה, ולא הוי מצי לערבינהו
ולמתנינהו כדפירש רש"י וד"ה פסיקו, והלא
השתא נמי דתני פסולה לא ערבינהו
ותנינהו, דהא אפסקא למילתא קמייתא
בסברת רבי יהודה, דקתני ורבי יהודה
מכשיר ובתר הכי תני לאידך, אם כן
דרישא הוי מצי למתני, סוכה שהיא
גבוהה למעלה מעשרים אמה ימעט רבי
יהודה |[אומר] אינו צריך, כדתני הכא,
ולבתר הכי ליערבינהו, וליתני לאינך
שאין לה שלש דפנות ושחמתה כו',
וליתני בהו פסולה כדי שלא להאריך
בהם.

שם ור' יהודה סבר היכל ואולם כו', ואי

בעית אימא כו'. לתירוץ ראשון
קשה, דאפילו יונח דסבר ר' יהודה דהיכל
ואולם חדא קדושה, ודאפשר לפרש פתח
אהל מועד וויקרא ג' ב בין לפתח אולם בין
לפתח היכל, מכל מקום מנא ליה לפרש
דקאי על פתח אולם ולהקל, דילמא לאו
הכי ולעולם נימא דקרא לא קאי אלא על
פתח היכל, דתפסת מועט תפסת וראש
השנה ד' ע"בו, ונמצא דלא אשכחן קרא
דקרי לפתחו של אולם פתח, דעל כרחך
ליכא למימר דאתרווייהו קאי, דאם כן
הוה ליה למימר פתחי, הואיל ותרתי
נינהו, משום הכי מייתי אידך אוקימתא,
דטעמא דרבי יהודה דכתיב קרא בהדיא
אל פתח אולם הבית, ומיהו הך אוקימתא
