הש"ס לדוד רנה

השלישית דהיינו ערב ראש השנה של
רביעית מתקדשת, ואמרי ליה רבנן לא
אלא בעינן שלש שנים ויום אחד, וכי
קתני באידך ברייתא בדברי רבי מאיר
בת שלש שנים לדבריהם דרבנן קאמר
והיינו בערב ראש השנה, וליה לא סבירא
ליה אלא בת שנתיים ויום אחד כדמפרש
באידך ברייתא.
8
מכאן ואילך הרי זה פרט למזומן,
מאשר וכיתי לחדש איזה
שקלא וטריא בגמרא ומפרשיה, ומה גם
מילי דאגדתא על דרך הסוד על פי

הקדמות מרן איש אלהים קדוש הוא
האר"י החי זכותו יגן עלינו אמן.

מסכת ברכות

פרק א' ה' ע"א אבל הקב"ה וכו' נתן

תורה וכו' ושמח שנאמר וכו'.
הקוש: מבואר דהיכן מצינו שמחה באותו
הפסוק, ונראה לע"ד דדייק תלמודא בהך
קרא דלאו רישיה סיפיה, דברישא קאמר
לקח טוב |משלי די ב'ו שמע מינה שהיא
מקח דהיינו שמכרה לנו, והדר מסיים
נתתי דהיינו במתנה, אלא מוכח דהכי
קאמר לעולם מקח היא ואפילו הכי
יהביתה ‏ ניהלייכו כעין מתנה, כלומר
דקיימא לן כמאן דאמר דמוכר בעין רעה
מוכר (בבא בתרא ל"ז ע"בו, מיהו אפילו
לדידיה נותן ודאי בעין יפה הוא נותן (שם
ס"ה. ע"או, ומדקא יהבה ניהלן בעין יפה
שלא כדרך המוכרים שמע מינה רשמח

הוא במכירתו.


255 למנצח חידושי

טמא וכו' ממילא ידענא דאם תשהא
ייתר וכו' דאין מטמאה בועלה עיין שם,
והכא נמי יש להקשות דכיון דתנא לא
שהתה כדי שתרד וכו' תוך זמן הוא זה
וכו', ממילא ידענא שאם שהתה כשיעור
זה ראחר זמן הוא ואמאי אצטריך תו
למתני שהתה כדי שתרד כו' אחר הזמן
הוא זה, מכח זה צריכים לפרושי מתניתא
דלא שהתה ושהתה דקתני ענין אחר הוא,
ומיירי שהשהיה היא לבקש היאך תקנח
דהיינו ליקח העד מתחת הכסת, והכי
קאמר לא שהתה כלומר לא הוצרכה
לשהות כלל לבקש העד לפי שהעד כבר
הוא בידה, אז דינא הוא דכדי שתרד מן
המטה ותדיח את פניה תוך זמן הוא זה,
אבל אם שהתה כלומר שהוצרכה לשהות
קצת בלקיחת העד אזי אשתני דינא דכדי
שתרד ותדיח אחר זמן הוא, לפי ששהתה
טפי פורתא בלקיחת העד, ונמצא דשפיר
דייקא מתניתא טפי אליביה דרב אשי
ודוק.

פרק ף' מ"ה ע"א אלא לרבי ינאי

קשיא קשיא. אמר לך רבי
ינאי לכי תידוק בלישנא דרבי מאיר אתה
תחזה דשפיר קאמינא, דהאיכא יתורא
בלישניה דקתני בת שלש שנים ואפילו
בת שתי שנים ויום אחד, וכי מאחר
דאפילו בת שנתיים ויום אחד בת שלש
מיבעיא, ולמאי נפקא מינה תני בת שלש
לא הוה ליה למימר אלא בת שתי שנים
ויום אחד מתקדשת, אלא מוכח דרבי
מאיר בתרתי פליג על רבנן והכי קאמר
להו, לדידי בת שתי שנים ויום אחד סגי
דיום אחד בשנה חשוב שנה, אלא לדידכו
אודו לי מיהת דביום אחרון של השנה
