סיה קוטיית | לדוד 206

| קדושה בירושלם אלא דוקא בהיות כל
1 הבית על מתכונתו והארון על מקומו
ו במנוחתו הא לאו הכי לא מקריבין
= קמשמע לן אל המנוחה ואל הנחלה דבין
= בהיות הארון והיכל על מכונו ובין בזמן
= שנגנז הארון ואפילו נחרב הבית אפילו
הכי קדושתה במקומה, וכדאמר רבי
= | יהושע ולעיל ק'ז עיבו שמעתי שמקריבין

אף על פי שאין בית, שקדושה ראשונה

קדשה גם לעתיד לבא.

מסכת מגחות

פרק ב' ט"ז ע"ב והא בין בין קתני

קשיא. עיין מה שכתבתי

= בפרק ד' דזבחים דף מ"ב וע"בו בס"ד,

= והכי פירושא לענין אירך קשיא דלקמן

בסמוך הוליך מיבעי ליה וכבר כתיבנא
התם עיין עליו.

פרק ג' כ"ב ע"ב ודילמא עד דאיכא

מין במינו ועולין קשיא. הכי
מסיק לרבנן ובסמוך הדר אסיק בהך
קשיא נמי לרבי יהודה, והנה אליבא
דרבנן אפשר לתרץ דהני רבנן כמאן
דאמר דלענין מין במינו בתר טעמא
אזלינן ולא בתר שמא ופלוגתא היא
בעבודה זרה |ס"ו ע"או, ומסתברא דלא
דמי טעמא דרם הפר לטעמא דדם שעיר,
ויש להוכיח כן ממאי דטעים בר בי רב
טעמא דכבדא, ולא דמי טעם הכבד דפר
לשל שעיר, אבל בשמן שוץ ננהו
דתרווייהו דם איקרו, ובהא קמפלגי רבי
יהודה סבירא ליה בעלמא דבתר שמא
אזלינן, והילכך הכא מין במינו איקרו



רמו למנצח מאמר ע

פרק י"ג ק"ז ע"א תלתין ושב הויי

דאיכא המעלה והמעלו
קשיא. איכא לישובי דבהא נמי שנ
העלאה קתני דומיא דשבת ועבודה זרה
ואף על גב דלא תנא במקום אחר בהדיא
המעלה איברי פנים והמעלה איברי חוץ.
מכל מקום ממתניתין רהכא שמעינן לז
בהדיא הכי אליבא דתנא קמא, מלבז
דאפשר לומר דבפלוגתא לא קמיירי, ובו
מן דין הא איכא התם מילי דלא
ממניינא, וכדאמרינן התם וכריתות ג' ע"א
דאי בגברי קחשיב דל האשה הנרבעת.
באופן דאיכא לאוסופי חד מעלה ואפילו
הכי לא העדיף המנין על תלתין ושית.
ומה גם דמניינא דשלשים ושש אינו אלא
לומר שאם עשאן בהעלם אחד חייב על
כולן, והוא מציאות רחוק שישחוט בפניס
ויעלה בחוץ ועוד ישחוט בחוץ ויעלה בחוץ

הכל בהעלם אחד.

פרק י"ד קי"ט ע"ב אלא למאן

דאמר זו וזו שילה זו וזו
ירושלם מנוחה נחלה מיבעי ליה קשיא.
יש לתרץ למאן דאמר זו וזו שילה, אי
כתיב מנוחה נחלה הוה משמע דמיד אחר
המנוחה דנחו מכיבוש משהגיעו לתחילת
נחלה מיד נאסרו הבמות כל אותן שבע
השנים שהיו עסוקין בחילוק הנחלה, משום
הכי קפיד קרא וכתב אל המנוחה ואל
הנחלה |(דברים "ב טיו, להודיע דלא נכנס
לכלל האיסור אלא אחר המנוחה ואחר
הנחלה כולה דהיינו אחר ייד שנים דוקא,
ולמאן דאמר ‏ ז ירושלם נמי שפיר
מתרצינן לה, דאיהו מפרש מנוחה מנוחת
ארון נחלה נחלת עולמים כדלקמן, ואי
כתב קרא מנוחה נחלה הוה משמע דליכא
