לאריות | לדוד קג

ע"או, וגריעא נמי דהא אי נמי יוציא ראשו
ורובו בעודו מהלך אינו אלא אהל זרוק
כיון שאינו עומד ועיקר טומאת ארץ
העמים אפילו בגושה אינו אלא מדבריהם.
ולפירוש התוספות ז"ל (ד"ה והתניא בת"כו
איכא עוד שינוייא קמייתא דלגירסתם
ולפירושם לא אתותב, אלא מפרשי
והתניא בניחותא שיש חילוק בין אהל
זרוק לגמרי כגון טלית המעופפת לאהל
זרוק כגון זו שרגלי הנושא האהל נוגעות
בקרקע, ומפרשי דהיא כוונת הברייתא
דרבי יוסי ברבי יהודה במה שאמר ואם
היתה מונחת טהורה, ובתר הכי [ד"ה היגן
גרסי ואי בעית אימא דכולי עלמא משום
אוירא כו' וכדלעיל עיין עליהם, ולדידהו
נמי פשוט טעמא דלא ניחא ליה בשינויא
קמא, דחילוק זה אין לו סמוכות ופשט
הברייתא דאם היתה מונחת לא משמע
הכי, ולא עוד אלא דממתניתין דאהלות
פרק ח' (משנה הי משמע דליתא להאי
חילוקא, ‏ דקחשיב ואזיל בהדי טלית
המנפנפת הדולג ממקום למקום והקופץ
ממקום למקום ודולג היינו שרגלו אחת
מונחת בארץ ודולג בשניה עיין שם
בפירוש הר"ב, ואפילו הכי חשיב ליה אהל
זרוק לכולי עלמא.

מסכת סוטה

פרק א' ד' ע"ב אי בעית אימא נסיב

ופירש הוה ואי בעית אימא
מרביה שמיע ליה ואי בעית אימא סוד ה'
ליראיו (תהלים כ"ה י"דו. ברישא איכא
למידק דהא הני תירוצי נינהו לתרוצי
מלתיה דרבי יוחנן דקאמר כל אחד ואחד


13 למנצח מאמר שניוו

דברביעית דם שיש לו לרבי עקיבא ראיה
מפורשת בתורה לא הדר ביה אלא
באידך דהוה בעי למילף מניה בהני הוא
דאשכח פרכא לילפותא והדר ביה ותו לא
יליף, ומיהו בהא נמי קשה קצת דאם כן
להודיע זה הוה ליה למיתני לרביעית דם
בראשונה הואיל והוא העיקר דמיניה יליף
רבי עקיבא לכלהו אי נמי באחרונה, ולא
לערבו באמצע דהשתא ליכא למשמע
מידי.

נ"ה ע"א אלא דכולי עלמא משום

אויר ומר סבר כיון דלא
שכיחא לא גזרו כו', ואי בעית אימא כו'.
לב כל חכם לב יבין דוחקו של תירוץ
ראשון, דאם כן לא אתבריר טעמא דרבי
דהא בכל דוכתא בעלמא קיימא לן
במלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן ועירובין
ס"ג ע"בו והיכי בעינן למימר בלי שום טעם
דרבי סבר אף על גב דלא שכיחא גזרו,
ותו דמאן פסיק ליה דשידה לא שכיחא
בשלמא לפירוש הר"ב באהלות |פרק ח'
משנה אי גבי אלו מביאין וחוצצין דפירש
מין תיבה ניחא, אבל לפי מה שפירש
במקומות אחרות עגלה העשויה למרכבת
שרים וחשובים וכמו שכתב התוספות יום
טוב שם [ד"ה השידהו, וכן מוכח בש"ס
בפרק מי שאחזו גיטין ס"ח ע"או גבי עשיתי
לי שרים ושרות כו' שידה ושדות |קהלת בי
חיו דקאמר במערבא אמרי שידתא ופירש
רש"י ז"ל [ד"ה שידתאו עגלה כו' מאי איכא
למימר, הא אורחיה הוא ושכיחא שפיר,
הילכך קאמר אי בעית אימא רטעמא
דפלוגתייהו גזרה שמא יוציא ראשו ורובו,
ובהא נמי קצת קשה דמאי טעמא רמאן
דגזר הא הוה ליה גזרה לגזרה (שבת כ"א
