נלארות | לדוד סט

מתוקמא ההיא דעולא אליבא דרבי
נחמיא, דאם איתא לדעולא דכל מקום
שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים,
אם כן היכי מצינו למימר דשתי נשים
עדיפי מניה, והא איהו חשיב כשני
אנשים, ואדרבא הוה ליה לאותובי לעולא
מהך דרבי נחמיא, הילכך קאמר אי בעית
אימא כו', ולהך אי בעית אימא דחיקא
מילתא, | דצריכינן לשבושי מתניתא
ולתרוצה.

צא ע"א וע"ב לעולם רבי שמעון

ותריץ הכי רבי שמעון אומר עשו
בית דין בהוראתן ככוונת כו', רב אשי
אמר לענין איסורא כו', רבינא אמר לענין
קרבן כו', ואי בעית אימא הא קמייתא
רבנן כו'. הנך תלתא שינויי דבתירוצא
קמא כלהו דחיקי טובא, הראשון מובן
מעצמו שהוא דוחק גדול לפרש כזדון איש
באשה דרוצה לומר ככוונת כו' כלומר
דמתכוין לקדש פנויה, דהא ודאי אין זה
משמעות א זדון, וגם שינויי דרב אשי
ודרבינא דחיקי, דמדקתני כזדון איש
באשה משמע לגמרי דאפילו לענין גיטא
נמי דלא בעיא גיטא, ועוד יש דוחק אחר
בשינויא דרב אשי, דמלשון עשו בית דין
בהוראתן כו' משמע דלענין זה השני
שהורו ושנשאת מיירי ולא לענין ליאסר
על בעלה הראשון, ובשינויא דרבינא יש
דוחק אחר, דלא שייך לישנא דזדון איש
באשה, וצריך לידחק כמו שכתבו
התוספות וד"ה רבינאו רסימנא בעלמא
הוא, והלכך הדר משני אי בעית אימא
דקמייתא רבנן, ותריץ הכי חוץ מאשת
איש ושנשאת על פי עדים, ברם הא נמי
דחיק, דמלבד דבעינן לתרוצי מתניתא,


9 למנצח מאמר שניוו

תצא, ולאו קל וחומר הוא מהתם, אם כן
נילף מיניה במכל שכן, ועיין כיוצא בזה
לקמן בפרק חרש דף קי"ד וע"בו דקאמר
דאיסור טומאת כהנים יש צד לומר שהוא
קל משרצים לפי שאינו שוה בכל עיין
שם, והכא לא שייך למימר לאידך גיסא
כמו התם שאני כהנים דריבה בהם הכתוב
מצות ‏ יתירות, דהא מלתיה דרב בכל
אדם אמורה ואפילו אצל כהן, ולפי תירוץ
זה הוה ליה לרב לחלק בין היכא שוה
שנשאת לו היה כהן -להיכא שהיה
ישראל, לכך הוכרח לתרץ בשנויא
אחרינא אי בעית אימא מאי דפנו דפנו
בעדים, האמנם הא ודאי שינויא דחיקא
היא, דמשמעות דפנו לא משמע הכי
כלל, דמה ענין לטרוח אחר עדים עם
מילת דפנו, וגם לשון אם לא רצה לא
משמע הכי, וצריך לדחוק ולפרש דהכי
קאמר אם לא רצה להמתין עד שנטרח
לבקש ולחזר אחר עדים אולי יכחישו את
הראשונים, אפילו הכי דפנו כלומר אתה
עשה את שלך לטרוח ולחזר, וכל זה דוחק
גמור, הילכך הדר ומשני תירוץ שלישי
דהכי קאמר שאם כבר באו עדים שניים
והכחישו את הראשונים ואפילו הכי נשא,
אז הוא דקאמר דפנו ורבי מנחם ברבי יוסי
היא, ואהך נמי קצת קשה, דאם כן מאי
אצטריך וקדשתו ויקרא כ"א חי גבי כהן
בכהאי גוונא, הא לכולי עלמא נמי דינא
הכי אליבא דרבי מנחם ברבי יוסי, ומיהו
זה יש ליישב על הדרך דלעיל דמהכא
הוא דיליף רבי מנחם ברבי יוסי בעלמא.

שם ועשו שתי נשים באיש אחד כשני
אנשים באיש אחד, ואי בעית אימא
כו'. לתירוץ ראשון קשה דאם כן לא
