ת לאריות | לדוד קז

סוף תוראי אינזיק על ידי הבשר של רגל
מאי דלא מצנא לאשתלומי מחלק
האימורין משתלימנא מהבשר, ואם כן
הרי זה דומה לדהתם וכי היכי דרבי נתן
מחייב התם הוא הדין נמי הכא.

יי ע"א אפוקי מפקינן אנוחי לא

מנחינן ואי בעית אימא
כו'. תלמודא דייק מדכתיב וכבוד עשו לו
ודברי הימים ב' ל"ב ליגו משמע לו לבדו
נעשה הכבוד הזה ולא יעשה עוד כן לשום
אדם, וכי פריך דהאידנא נמי עבדינן הכי
משני בתרי אנפי, ברישא משני דאפוקי
מפקינן אנוחי לא מנחינן וזהו הכבוד
דקמסהיד קרא שעשו לו לבדו, ואהא
קשה דילמא אין זה יתרון כבוד לחזקיהו
ולא גרעון כבוד לאידך צדיקי דכיון
דפלוגתא היא כמו שכתבו התוספות (ד"ה
אלאו מההיא דהקומץ רבה ומנחות ל"ב ע"בן
וכדמוכח מההיא דרב הונא [מועד קטן כ"ה
ע"או, אם כן דילמא הא דאנוח לחזקיהו
משום דהנהו רבנן סיעתו הוו סברי דשרי
ואנן הא דלא מנחינן לאו משום גרעון
אלא דסבירא לן כמאן דאסר, תדע דהא
לרב הונא הוו בעו למעבד ואי לאו דאמר
להו מלתא דלדידיה לא סבירא ליה כו"
הוו עבדי, הילכך הדר משני דהא רקאמר
קרא וכבוד עשו לו רמשמע דלא נעשה כן
לאחרים היינו לומר קיים, ומיהו בהך
שינוייא לא מתוקם כל כך לישנא דקרא
דכתיב עשו לו משמע מלתא יתירא

דעשיה ולא דאמירה.

פרק ב' ""ז ע"ב הכא שביק אב ותני
תולדה ואי בעית אימא כו'.
התירוץ ראשון אינו מספיק, דאטו באמרו


107 למנעח מאמר שניו

רבותא טפי דאף על גב דבראשון היה בו
כדי להמית אפילו הכי האחרון חייב אף
על גב דנראה דלאו מידי קעביד דגברא
קטילא הוה, ומה גם למאי דמוקמינן לעיל
וע"או דאתיא דלא כרבי ומאי דוחקיה
דאסברה בההוא גוונא דוקא ואתיא דלא
כרבי וליסברה בכהאי גוונא ותיתי כרבי
נמי, לכך מיתי אי בעת אימא
דבפלוגתא לא קמיירי, ובהא נמי קצת
קשה דהא דפטרי רבנן זהו דוקא כשיש
בראשון כדי להמית אבל אם אין בראשון
כדי להמית לרבנן נמי אחרון חייב וכמו
שכתבו התוספות וד"ה כולן!, אם כן לוקמי
בכהאי גוונא וככולי עלמא והוי ממש
דומיא דבור.

יג ע"א אי בעית אימא רבנן הני

מילי בתרי גופי כו', ואי
בעית אימא רבי נתן התם הוא כו'. למאי
דמוקי כרבנן ומשני דאצטריך משום
דהכא הוי בחד גופא קשיא דאטו לאו קל
וחומר הוא, השתא ומה התם דתרי גופי
נינהו והאי מנכר היזקו והאי מנכר היזקו
אפילו הכי פטרי רבנן ואף על גב דליכא
לאשתלומי מהאי לא משתלם מהאי,
הכא דלא מנכר היזקא דאמורין כלל לא
כל שכן הוא דיפטרו רבנן והדרא קושית
פשיטא, ולמאי דהדר ומוקי לה כרבי נתן
ומחלק דהתם מחייב משום דאמר ליה
תוראי בבירך אשכחתיה אבל הכא מי
נמצא הנזק על הבשר יותר מן האימורין,
בהא נמי קשה דאיכא למימר אדרבא
הכא ודאי נימא שפיר בשר אזוק אימורין
לא אזוק דהא הגע עצמך שהזיק ברגל
ברגל ליכא שייכות אימורין, וכן אם הזיק
בקרן וכיוצא לעולם מצי אמר ליה סוף
