ֶי חש"ס לדוד 2

משמע הכי נמי דתרוייהו מחד טעמא

דהיינו שבועת התורה, זו משום מודה

במקצת וזו להכחיש את העד, ולהודיע

דלאו הכי אלא דלכל חד איכא טעמא

באנפי נפשיה לחייב שבועה מדרבנן

כדמפרש בכל חד טעמא בגמרא, משום
הכי פלגינהו לתרי בבי.

פרק ייג ק"ד ע"ב במשנה מי

שהלך למדינת הים וכו'.
אף על גב דאדמון חשיב טפי מחנן
דמשום הכי אקדמיה ברישא, מכל מקום
כי פריש למלתייהו תנא מיליה. דחנן
ברישא דאיידי דזוטר מיליה פסיק להו
והדרר תנא מיליה דאדמון דטובא נינהו
שהם שבעה, ובחבורי שושנים לדוד
כתבתי בענין אחר עיין עליו ופרק י"ג משנה
א' וז"ל: חנן אומר, וברישא הקדים אדמון ולומר
דשקולים שניהם על דרך הוא משה ואהרן [שמות ו'
כ"ז! הוא אהרן ומשה [שם פסוק כ"וז מה שאין כן
חנן המצרי דלא חשיב כי הני ולהכי לא קתני

כדאיתא בש"ס [ק"ה ע"א] עכ"ל).

רמו" ד"יה שני דייני גזרות. בגמרא

מפרש. נראה דקשיא ליה
לרש"י ז"ל דלשון דייני משמע בדררא
דממונא דממונים במלתא דממון דהנך
מיקרו דיינים, וגזרות משמע גזרות במילי
דאיסורא להרחיק מן העבירה ובהא לא
שייך שם דיין, ומתרץ רש"י בגמרא
מפרש, כלומר דבגמרא מוקמינן כתנא
קמא גוזרין גזרות על גזלות דהיינו מילי
דדררא דממונא ושפיר שייך לקרותם

דיינים.

תוד"ח שני דיני וכו'. דהא לרבי
מאיר. וכו'. כלומר בשלמא


שכב | למנעח | חידה

בהדיא דאפילו לגבי יירשים קאמר נקי
דוקא בשבועה, ורבה לא ניחא ליה בהכי
שהוא דוחק לפרש נקי נדר בענין אחד
ונקי שבועה בענין אחר דהלשון שוה ואיך
ישתנה הפירוש, ורב יוסף לא ניחא ליה
לפרש כדרבה דלפירושו לא שייך תיבת
נקי דהוה ליה לומר נקיה, ובשלמא לרב
יוסף מתפרש בלשון צווי נקי אבל לרבה
לא שייך לשון צווי, ואמנם איכא למידק
במלתיה דרבה דלא קאמר אלא מנקית
משבועתא אמאי לא קמפרש נמי מנקית
מנדר ומשבועה, ואפשר שלזה כיוון רש"
לתרץ באמרו מדין שבועה כלומר היא
ואביזרייהו דהיינו נדר נמי.

רש" ד"ה הפוגמת כתובתה. כדמפרש

ואזיל במתניתין גופה. פירוש אן
על גב דלשון פוגמת כתובתה פירושו ידו
אפילו הכי איכפל תנא למיתני בפירוע
הפוגמת כתובתה כיצד, לומר דאף על גב
דאף פוחתת כתובתה מקריא פוגמת מכל
מקום אין דינה כזו דפוחתת נפרעת שלא
בשבועה כדלקמן ועיבו, ולא הוי בכלל
פוגמת להצריכה שבועה אלא בכי הא

גוונא דתנינן בהדיא. .

רש" ד"ה לא תפרע וכו'. ובגמרא

מפרש טעמא. ובתר הכי כתנ
עוד עד אחד וכו' בגמרא מפרש טעמא
נראה שכיוון רבינו לישב מאי טעמא הנן
תרתי פוגמת ועד אחד תנינהו בתרי בב
והנהו תלת מנכסי יתומים וכו' כיילינה
לכלהו בחדא בבא, והתירוץ הוא דהנה
דלקמן כלהו חד טעמא להו כדפירע
רש"י [די"ה מנכסים לקמן בסמוך, ואם כ
אי הוה כייל הנך תרתי בחדא בבא הוו
