ניות לאריות לדוד 14

לאוקמינהו כתנאי, ומשום דבהא נמי לא
ניחא כל כך דמסתבר ליה לתלמודא
דלרבי יהודה נמי אף על גב דממון הדיוט
הוא לא קרינן ביה דישו מטעמא דכתבו
התוספות |ד"ה כאןו, ותו דבכל הני תרתי
שינויי לא מתוקם מעשר דומיא דתרומה
דתרומה בעינן לאוקמי בגידולין ולא כן
במעשר ומתניתא נקטינהו בחדא מחתא,
ועיקרא רמלתא נמי לפרושי דתרומה
דקאמר היינו גידולין הוא דוחק הרבה,
משום הכי מהדר תו אשינויא אחרינא
לחלק בין ודאי לדמאי דהשתא מתוקמי
תרוייהו תרומה ומעשר בחדא. גוונא
וכדמסיק, אלא דבהא נמי איכא דוחק
למימר דתנא תני סתם תרומה ומעשר
ורוצה לומר של דמאי דוקא, ועוד דקאמר
תרומה סתם ולהך שינויא לא מתוקמא
אלא בתרומת מעשר.

שם ע"₪ שאני התם דקא אכלה אי

בעית אימא וכו'. תרויהו
דחיקי דאיכא סברא איפכא, דהא
דמחלק בין היכא דלא אכלה כלל להיכא
דאכלה פורתא איכא לאקשויי דלא
תחסום (דברים כ"ה דיו אמר רחמנא לא
שנא טובא ולא שנא פורתא, והגע עצמך
שלא חסם הפרה רק כשדש עמיר אחד או
שנים ובכל שאר הדיש הניחה לאכול
המפני זה נאמר דלא עבר אלאו דלא
תחסום, והא דמחלק בין מעיקרא קודם
שתכנס לדישה לאחר שנכנסה לדישה
הא נמי מוקשה במאי דמסיק בסמוך
בשעת דישה לא תהא חסימה אם כן לא
שנא, ואם איתא דאסור כי האי גוונא

אפילו מעיקרא נמי אסור.



קכד למנצח מאמר ש

למימר סתם פועל בכניסתו כו' הואיל ולא
מיתוקם אלא במפרש אגריתו כו'.

פ"ח ע"ם לא הכנסתן לבית כו' ואי

בעית אימא כו'. שינויא
קמא דחיקא טובא דאם כן לא הוה ליה
לומר משתגמר אלא לישנא דעד, הואיל
ואתא לאשמועינן דאפילו מירוח לא קבע
עד שיכניסנו לבית אחר המירוח, אבל
השתא דתנן משתגמר משמע דרוצה
לומר מיד משתגמר מלאכה זו אף על גב
דאכתי מחוסר דבר אחר מכל מקום כבר
נקבע וכדדייק תלמודא בסמוך גבי
משיפקסו, | וכי תימא דרוצה לומר
משתגמר מלאכת הכנסה לבית מיד
נקבע אף על גב דלא מירחן, אם כן מכל
מקום תיקשי לרבי ינאי ולרבי יוחנן דהא
אינהו בעו מימר שלא נקבע עד שיכניסנו
לבית או לחצר אחר מירוח, הילכך קאמר
אי בעית אימא דכי קאמר רבי אי
בזתים כו', והא נמי דוחק דאם כן הוה ליה
למימר אין הטבל סתם, ותו דאם כן מאי
קא משמע לן פשיטא דכיון דלאו בני גורן

נינהו במאי ליקבעו קודם כניסה.

צ' ע"א כאן במעשר ראשון כאן

במעשר שני ואי בעית
אימא כו' ואי בעית אימא כו'. משום
דקייימא לן דחקינן ומוקמינן בתרי טעמי
ולא מוקמינן בתרי תנאי ומנחות נ"ה ע"א
הילכך מהדר מעיקרא לאוקמי תרוייהו
ככולי עלמא ולחלק בין ראשון לשני,
ומיהו מפני שהוא דוחק גדול דאי במעשר
ראשון פשיטא מאי קא משמע לן הרי
חולין גמורין נינהו ולית ביה שום קדושה
כלל ופשיטא דמיקרי דישו, הילכך הדר
