! לאריות לדוד צא

ומאי האי דקא משדרי ליה אי יאות
עבדת שדר לה גיטא, לכל הפחות הכי
מיבעי להו למימר אי לא בעית למשדר
דמי פרקונה שדר לה גיטא, הילכך הדר
משני דלעולם מיירי דלא מצו שאין הגוי
רוצה ליתנה בדמים וכיון דמשדר לה
גיטא מתזלא כו', וגם זה דחוק דמשום הא
לא היה צריך גיטא דחירותא דהוה סגי
בהודיע לגוי שהיא שפחת ישראל.

מו" ע"א פרושי קא מפרש כו ואי

בעית אימא לא קשיא
כאן בשטר אחד כו', ואי בעית אימא לא
קשיא כאן בבת אחת כו'. שינויא קמא
דחיקא טובא לפרש דמאי דקתני סיפא
ואם אמר חצי חצי דאתא לפרושי רישא
דלישנא לא משמע הכי כלל, לכך משני
תניינות כאן בשטר אחד כאן בשני
שטרות, ומיהו הא נמי שינויא דחיקא
משום סיפא דבעינן לחסורי מתניתא
ולומר דהכי קאמר במה דברים אמורים
בשטר אחד אבל בשני שטרות קנו ואם
אמר חצי כו', ומכל מקום לא דחיקא הך
שינויא כל כך כמו אידך קמייתא,
דלישנא דמתניתא דקתני כל נכסי נתונין
לפלוני ופלוני כו' משמע דמיירי בהכי
דתרוייהו בשטר אחד ומכל מקום איכא
דוחקא כדאמרן, הילכך הוה מהדר
תלמודא לאוקמה בשינויא אחרינא כאן
בבת אחת כו', אלא דלא מיתוקם ליה
מכח הקושיא והוכרח למיהדר אשנויי

קמאי.

שם ע"ם אי בעית אימא כשהכהו
אדם, ואי בעית אימא כו'.
מתוך הדוחק הוכרח לשבושי לישנא


91 למנעח מאמר שניוד

פרק ד' ל"ג ע"ב במאי קמפלגי

בעדות שבטלה כו', ואי
בעית אימא דכולי עלמא עדות שבטלה
כו'. לפום אוקמתא קמא קשיא לישנא
דרשב"ג דקאמר אינו יכול לבטל אלא זה
בפני זה דמשמע הא זה בפני זה מיהא
יכול לבטל, ואם איתא דרבן שמעון בן
גמליאל משום התקנה קאמר דכי האי
גוונא נמי עובר על התקנה הוי בשום ענין
אינו יכול בין זה שלא בפני זה ובין זה
בפני זה, ולא עוד אלא דלשיטתיה
דרשב"ג אפילו אם עבר וביטלו אינו
מבוטל, משום הכי הדר קאמר אי בעית
אימא דאין הכי נמי דלאו איסורא קאמר
מפני התקנה דלא שייך כי האי גוונא,
אלא דקסבר מילתא דמתעבדא באפי
עשרה עריכה בי עשרה למשלפה, ברם
הא נמי דחיקא מילתא, דלפי הנראה כי
האי גוונא לא מיקרי מלתא דמתעבדא
באפי עשרה, דכל דלא קאמר כלכם הא
קיימא לן ומרן אבן העזר סימן ק"כ פעיף חי
אחד כותב ושנים חותמין והא דקאמר
לעשרה להקל הדבר לומר דכל תרי
מינייהו סגי ליה יהיה מה שיהיה, ולא
מסתבר דליבעי כהאי גוונא עשרה

למשלפה.

לייח ט"י לעולם דמצו פרקי לה וכיון

דמשדר לה כו', ואי בעית
אימא כו'. לתירוצא קמא קשה דהואיל
ומיירי שהנכרי רוצה לתתה בדמים אם כן
מאי רווחא איכא לרבי אבא במה דיהיב
לה גיטא דחירותא הרי הוא מפסיד
שפחתו וגם עובר בעשה כדלקמן, ואי
משום להצילה ממלתא דאיסורא הרי
יכול להצילה בממון שישלח דמי פרקונה,
