לאריות לדוד פז

נרחייהו אסקנהו, אלא דלהך אוקימתא

לא אשכחן טעמא במאי קא מפלגי, ומאי

פקא מינה אי מנפשייהו סליקו או אי

פסוקינהו הואיל ובין למר ובין למר כלהו
סלוק.

טום דמעיקרא אכול בתרומה דרבנן כו',

ואי בעית אימא כו עיין מה

שכתבתי בפרק שני דכתובות רף כ"ה
ע"א.

ע"א ע"ם ליט אדרב וכל שכן

אדשמואל, ואי בעית
אימא כו לישנא דאביי לא מוכח
כשינויא קמא דאם כן הוה ליה למימר
לייט אביי אפילו אדרב, לכך קאמר אי
בעית אימא, ומיהו הך נמי לא ניחא כל
כך דיגיד עליו ריעו, דכי היכי דלעיל
בדיגלת שמואל מוסיף אדרב כנראה
מהש"ס הכי נמי הכא בפרת משמע

דשמואל מוסיף אדרב ולא פוחת.

ע"ג. ע"א כהנים ולויס מחד קהל נפקי

אייתר כו', ואי בעית אימא
כו', ואי בעית אימא כו'. לאוקימתא קמא
קשה דכהנים ולוים היכי אתו מחד קרא
אדרבא נימא דלא אזהר אלא לכהנים
בלבד, וטעמא רבה איכא דשאני כהנים
הואיל וריבה בהן הכתוב מצות יתירות
ואינהו איתסרו בגרושה ואידך, מה שאין
כן הלוים, ואף על גב דבעלמא חצי שבט
לא איקרי קהל |הוריות ה' ע"בו כהנים שאני
דעם בפני עצמן הם, לכך אוקי בענין
|אחר] דאין הכי נמי דתרי קהלי נינהו
ומיהו ממזר בשתוקי ושתוקי בישראל
מחד קרא נפקי, ואהא נמי קשה רכיון


07 למנצח מאמר שניות

איידי והוא דוחק גדול, וכל שכן דמשום
איידי לא שייך למיתני לישנא דכל מקום
בסיפא הואיל וליכא אחריני ומיחזי
כשקרא [תוס' מועד קטן כ"ג ע"ב ד"ה מאן),
אשר מכל אלה ניחא ליה לרבי יוחנן
ברישא לאוקמא כרבי יהודה, ואלא מיהא
משום דאם כן אתיא סתמא דמתניתין
דלא כהלכתא דקיימא לן כרבי סי
[עירובין מ"ו ע"בו ורבי יוחנן אית ליה הלכה
כסתם משנה |שבת מ"ו ע"או, משום הכי
הדר נדחק לאוקמה כרבי יוסי.

פרק די ס"ט ע"ב וקמפלגי בדרבי

אלעזר כו', ואי בעית אימא
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעוזר כו".
אי אמרינן דפליגי בדרבי אלעזר אם כן
קשיא לאביי מאי דדייקינן לעיל וע"או
בסמוך במתניתין, ‏ מאי איריא דתני
מבבל ליתני לארץ ישראל וניחא לן
במאי דאמרינן מסייע ליה לרבי אלעזר,
והשתא אי אמרינן דאביי לית ליה דרבי
אלעזר קשיא לדידיה הך דיוקא, וראיה
לדברי ממאי דאיתא לקמן דף ע"א וע"בו
גבי זעירי דהוה משתמיט מניה דרבי יוחנן
כו', ואמר רבי וחנן כי היכי דאשתיור
מהני אשתיור מהני ומסיים תלמודא
אשתמיטתיה הא דאמר רבי אלעזר לא
עלה עזרא כו', וקשה דילמא רבי יוחנן לא
סבירא ליה כרבי אלעזר, כל שכן דרבי
אלעזר תלמידו הוה |רי"ף פ"ק דכתובות סימן
קע"חו, אלא ודאי דסבר תלמודא דמוכרח
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעזר משום
דמוכח הכי מדיוקא דמתניתין, משום הכי
קאמר אי בעית אימא דאין הבי נמי
דכולי עלמא אית להו דרבי אלעזר אלא
דמר סבר מנפשייהו סליקו ומר סבר בעל
