ות לאריות | לדוד 94

דאבוה, ועוד היום אורח ארעא הכי באיזה
מקומות בין הסוחרים דחתמי בשמא
דאבוהון אפילו לאחר מיתה.

מסכת נדרים

פרק א' ג' ע"א אלא לאו דוקא

זימנין כו', ואי בעית אימא
כו'. עם כל מאי דקאמר בשינויא קמא
אכתי לא מהני לגמרי, דהן אמת דליכא
לדיוקי מאי שנא דמפרש ידות ברישא,
דכיון דזימנין עביד הכי וזימנין הכי בכל
גוונא לשון ערומים (איוב טיו ה') הוא אל כל
אשר יחפוץ יטנו, ומכל מקום נידוק
אעיקרא מאי שנא דפתח בכינויין ברישא
ליפתח בידות, משום הכי עביד שינויא
בתרא דמתורץ הכל, דבפירושא מפרש
ידות ברישא דאתיין מדרשה ובפתיחה
פתח בכינויין דאורייתא, ומיהו עִם כל זה

קשה קצת דליעביר איפכא.

ד' ע"ם דסלקא דעתך אמינא הואיל

ואם גילח על אחת משלשתן
כו', ואי בעית אימא כו'. הראשון אינו
מוכרח, דלאו משום דאשכחן חידוש
וקולא בסופו בענין התגלחת שאם גילח
על אחד משלשתן יצא מפני זה נאמר
שיהיה קל בתחילתו שלא לעבור בבל
תאחר, הילכך הדר קאמר ואי בעית
אימא דאיכא קולא בתחילתו שאין
מתפיסו בנדר כו', ואהא נמי קצת קשה
כמו שכתב הר"ן ז"ל (לעיל ע"א ד"ה חטאת),
דמכל מקום אכתי תיתי קרבן נזיר במה
הצר מחטאת חלב ושלמים והיקשא למה

לי.


צד למנצח מאמר שנ

בתורף גופיה, ומיהו איכא דיוקא אחרינא
איפכא דהא דקתני כתבו ארישא קאי
דקתני בלשון התנאי שבעל פה הרי את
מותרת. לכל אדם אלא לפלוני, ואהא
קתני כתבו בתוכו כלומר כי הך לישנא,
והך לישנא כסדר כתיבת הגט הוא אחר
התורף שהרי התורף הוא שמו ושמה שם
עירו ושם עירה ועיקר הגט הרי את
מותרת לכל אדם, אם כן הרי כבר נכתב
התורף ומה שכותב אחר כך אלא לפלוני
הוה ליה אחר התורף, הילכך הואיל ומחד
דיוקא משמע דמתניתין לפני התורף
ומדיוקא אחרינא משמע לאחר התורף לא
פסיקא ליה לש"ס, וקאמר אי בעית אימא
ואי בעית אימא.

פ"ז "א דלא כתוב עד, ואי בעית

אימא לעולם כו'. הראשון
דחוק, דמתניתין רתני סתמא שני עדים
באים כו' משמע עדים כי אורחייהו
ואורחא דמלתא דכתבי עד, דלא מיירי
הכא בנקיי הדעת שבירושלם (לקמן ע"בו
ואי מיירי הכא בשלא כתב הוה ליה
לפרש, ותו מאי דוחקיה דתנא דמיירי
דוקא בכי האי גוונא שלא להכשיר אלא
חד ולוקי בדכתב עד וליתכשרו תרוייהו,
משום הכי אוקי באי בעית אימא דאין
הכי נמי דמיירי שכתב עד ואפילו הכי אין
כשר אלא חד, דמיירי בדידעינן דלאו
כתב ידו של יעקב הוא, ובהא נמי איכא
דוחק קצת דאמאי איירי תנא דוקא בכי
האי גוונא דידעינן דלא כתב ידו הוא, וגם
מה שאמר להך אוקמתא דלא חציף
איניש כו', גם זה דוחק, דאדרבא נראה
דדרך כבוד הוא כדאשכחן [ישעיה ל"ט איז
גבי מרודך בלאדן דהוה חתים בשמא
